 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
93
Apa pembangunan itu? Bagaimana teori dan paradigma 
pembangunan? Apa dan bagaimana Revolusi Industri 4.0? 
Bagaimana pengaruh pembangunan dan revolusi industri terhadap 
perubahan ruang dan kesejahteraan?
Bab 2
Pembangunan Wilayah, Revolusi 
Industri, dan Pengaruhnya terhadap 
Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2022
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Budi Handoyo
ISBN: 978-602-427-914-1 (jil.2)
94
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tujuan Pembelajaran
Setelah membaca dan mengikuti kegiatan belajar dalam buku ini 
diharapkan kalian mampu:
1. Menjelaskan konsep pembangunan.
2. Menerapkan konsep pembangunan.
3. Mengidentifikasi masalah dampak pembangunan.
4. Menelaah perubahan ruang permukaan bumi sebagai dampak 
pembangunan, interaksi keruangan, dan bencana.
5. Menganalisis perubahan perilaku keruangan pada era Revolusi 
Industri 4.0 dan Masyarakat 5.0.
6. Mengevaluasi implementasi pembangunan dalam konteks 
kewilayahan.
7. Merancang secara sederhana pembangunan wilayah berkelanjutan.
Kata Kunci
pendekatan pembangunan - paradigma 
pembangunan - indikator keberhasilan 
pembangunan - revolusi industri - kesejahteraan
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
95
Pemanfaatan Energi
Kegiatan Sosial
Ekonomi
Perubahan 
Rumah Tinggal
Moda Transportasi
Mitigasi Becana 
Pembangunan
Berpusat Manusia 
Berwawasan
Kependudukan
Berwawasan
Lingkungan 
Pembangunan
Berkelanjutan
Indeks Kesejahtraan
Top Down
Bottom Up
Indeks Kualitas Hidup 
Pertumbuhan
Ekonomi
Pemerataan Distribusi
Pendapatan
R I 3.0 
R I 4.0 
R I 5.0 
R I 2.0 
R I 1.0 
Kesejahtraan
Pendekatan
Pembangunan
Indikator 
Keberhasilan 
Pembangunan
Revolusi
Industri/RI
Paradigma
Pembangunan 
Pembangunan 
Wilayah
Peta Konsep
96
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Pada bab sebelumnya, kalian telah mempelajari pengembangan wilayah, 
tata ruang, dan pengaruhnya terhadap kebahagiaan. Berbagai prinsip dan 
teori pengembangan wilayah telah kalian pelajari. Demikian pula konsep 
kebahagiaan dan indikatornya telah kalian kenali. Belajar pengembangan 
wilayah dan tata ruang tentu amat menarik, karena objek yang kita pelajari 
terkait dengan lokasi kalian tinggal. Pengetahuan ke arah mana wilayah kalian 
tinggal dikembangkan dan peruntukannya menjadi sangat penting agar kalian 
dapat menentukan tindakan terbaik. Kalian juga dapat menjadi pengamat 
apakah peruntukan tata ruang sudah benar. Menarik, bukan? 
Pada pembahasan berikut, kalian akan diajak untuk mempelajari 
topik pembangunan wilayah, revolusi industri, dan pengaruhnya terhadap 
perubahan ruang muka bumi dan kesejahteraan.  Tentu topik ini menarik 
untuk kalian pelajari.  Kalian tinggal di suatu wilayah kabupaten atau kota 
yang berkembang secara dinamis. 
Revolusi industri yang sudah mencapai tahap revolusi 4.0 turut berdampak 
terhadap perilaku keruangan penduduk. Jika di era sebelumnya mobilitas 
penduduk secara ȴsik amat tinggi, di era Revolusi Industri 4.0 ini berkurang 
secara drastis. Kegiatan penduduk dapat dilakukan dengan work from home 
(WFH). Tentu perubahan tersebut akan berpengaruh besar terhadap bidang 
transportasi, kuliner, dan sebagainya. 
Gambar 2.1 Jakarta Kota Terbaik Dunia dalam Inovasi Transportasi 
Sumber: smartcity.jakarta.go.id/Amira Sofa (2022)
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
97
A.	 Pengertian, Paradigma, Pendekatan, dan 
Indikator Pembangunan
Istilah pembangunan tentu bukan hal asing bagi kalian. Istilah tersebut sering 
diperdengarkan dalam pemberitaan media massa atau percakapan sehari-
hari di sekolah dan keluarga. Misalnya pembangunan jalan, gedung sekolah, 
gedung pemerintah, waduk, lampu jalan, sumur resapan, saluran irigasi, dan 
masih banyak lagi pembangunan ȴsik lainnya. 
Tidak hanya pembangunan ȴsik, pembangunan nonȴsik atau manusia juga 
sering kita dengarkan dari berbagai sumber. Misalnya ada istilah pembangunan 
manusia seutuhnya, peningkatan kualitas pendidikan masyarakat, kesehatan, 
peningkatan kesadaran beragama, keterampilan big data, artiȴcial intelligence, 
pembangunan demokrasi, dan lain-lain. Dengan demikian, dapat dikemukakan 
bahwa pembangunan tidak hanya menyangkut aspek ȴsik, tetapi juga aspek 
nonȴsik. Apa arti pembangunan, teori dan paradigma pembangunan, aspek 
pembangunan, revolusi industri, dan kesejahteraan akan dibahas dalam bab ini.
SID/Society for International 
Development (2021)
Pembangunan adalah suatu proses 
yang menciptakan pertumbuhan, 
kemajuan, perubahan positif atau 
penambahan komponen fisik, ekonomi, 
lingkungan, sosial, dan demografi.
Purba et al. (2021)
Pembangunan merupakan proses 
transformasi suatu masyarakat menuju 
kondisi yang dicita-citakan dengan 
memperhatikan aspek perubahan dan 
keberlanjutan yang akan mendukung 
perkembangan masyarakat.
Rosana (2018)
Pembangunan merupakan usaha yang 
dilakukan secara sadar, terencana, dan 
berkelanjutan menuju kehidupan yang 
lebih baik dari segi material-spiritual, 
fisik-nonfisik, dan aspek kehidupan 
lainnya.
Purwaningsih (2008)
Pembangunan merupakan proses 
mewujudkan tujuan atau cita-
cita suatu negara dengan tujuan 
mensejahterakan dan memakmurkan 
masyarakatnya secara merata dan adil.
Cambridge Dictionary
Pembangunan adalah proses di mana 
seseorang atau sesuatu tumbuh atau 
berubah dan menjadi lebih maju dari 
sebelumnya.
Berikut definisi 
pembangunan yang 
dikemukakan oleh 
para ahli.
98
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
1.	 Pengertian Pembangunan
Kata yang sering kali digunakan untuk menunjukkan pembangunan adalah 
perubahan. Namun, tentu tidak setiap perubahan dapat dikatakan pembangunan. 
Secara sederhana, perubahan yang mengarah pada kebaikan dari keadaan 
sebelumnya adalah pembangunan (constructive), sedangkan perubahan yang 
menuju keburukan lebih tepat disebut perusakan (destructive). 
Beberapa deȴnisi pembangunan menurut para ahli di atas menggambarkan 
bahwa (1) pembangunan merupakan suatu proses yang di dalamnya ada 
pertumbuhan, kemajuan, dan perubahan positif. Pembangunan mensyaratkan 
pertumbuhan, terutama pertumbuhan ekonomi yang positif dan juga kemajuan 
di berbagai bidang kehidupan, seperti pendidikan, sosial, keagamaan, dan 
lain-lain. (2) Pembangunan juga menggambarkan perubahan yang lebih 
menyeluruh. Bukan hanya perubahan ȴsik, tetapi juga perubahan nonȴsik. (3) 
Pada ujungnya pembangunan bertujuan menyejahterakan kehidupan warga 
suatu bangsa dalam mencapai cita-cita. 
Dari uraian di atas, pembangunan dapat diartikan sebagai usaha untuk 
mewujudkan peningkatan kesejahteraan dan kemajuan kehidupan suatu 
masyarakat. Kesejahteraan dan kemajuan menjadi dua titik penting yang 
hendak dicapai dalam pembangunan secara simultan. Sejahtera yang maju 
dan maju yang sejahtera merupakan gambaran di ujung pembangunan. 
2.	 Paradigma Pembangunan
Setelah teori pembangunan kalian bahas, topik yang menantang selanjutnya 
adalah paradigma pembangunan. Seperangkat kepercayaan dasar yang 
menuntun dan mengarahkan tindakan yang perlu diambil berkaitan dengan 
ilmu pengetahuan disebut paradigma (Guba, 1990). Dalam pembangunan, 
paradigma memiliki fungsi yang penting sebagai kerangka pikir, tolok 
ukur, acuan, parameter, arah, dan tujuan pembangunan. Oleh karena itu, 
paradigma pembangunan perlu dimiliki untuk menetapkan kebijakan 
arah pembangunan ke depan agar sesuai dengan tujuannya, yaitu untuk 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
Ada dua paradigma pembangunan yang lazim digunakan pemerintah 
dalam membangun masyarakat. Pertama, paradigma pendekatan dari atas 
(top-down). Paradigma tersebut menghasilkan program-program yang memiliki 
tanggung jawab sosial yang hanya berfokus pada pelaksana (pemerintah 
dan lembaga terkait) serta kelompok tertentu. Sekalipun program atau 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
99
rencana didasarkan pada “analisis kebutuhan” masyarakat, penilaian hanya 
berdasarkan survei dan penelitian yang tidak melibatkan masyarakat secara 
berarti. Pola pendekatan ini sering kali menimbulkan permasalahan, seperti 
terjadinya ketidakcocokan antara peneliti dengan pelaksana, masyarakat 
hanya berperan sebagai objek, serta ketidaktahuan masyarakat terkait proses 
pembangunan yang dilakukan (Parr, 2003). Selain itu, banyak menimbulkan 
persoalan seperti ketidakberhasilan program dan ketidaksesuaian dengan 
kebutuhan masyarakat lokal (Handoko, 2017). Paradigma pendekatan 
top-down ini semakin kurang digunakan dan masyarakat beralih menggunakan 
pendekatan yang lain. 
Kedua, paradigma pendekatan dari bawah (bottom-up). Paradigma ini 
belakangan banyak diikuti pemerintah selaku pelaksana. Paradigma kedua ini 
berkembang pesat sejak rezim otoritarian mulai berjatuhan, digantikan rezim 
yang demokratis sekitar tahun 1990-an. Pendekatan paradigma ini merupakan 
modiȴkasi dan reaksi dari pendekatan pembangunan sebelumnya. Paradigma 
baru ini membuka peluang yang luas bagi pemerintah dan masyarakat untuk 
terlibat secara bersama-sama dalam proses pembangunan. 
Paradigma 
bottom-up 
akan 
membantu 
tercapainya 
peningkatan 
kesejahteraan masyarakat sehingga kesenjangan ekonomi dan sosial menjadi 
berkurang . Paradigma ini juga memberikan wadah penting dengan adanya 
forum “komunikasi pembangunan” sehingga pelaksana dapat melibatkan 
seluruh lapisan masyarakat. Pemanfaatan forum dalam pendekatan ini 
bertujuan untuk memperluas pengetahuan dan mengubah perilaku masyarakat 
untuk mencapai peningkatan kesejahteraan. Melalui pembangunan bottom-
up, forum “komunikasi pembangunan” dinilai lebih efektif dan memposisikan 
masyarakat sebagai subjek daripada sebagai target pembangunan/objek 
(Fardiah, 2005). 
Planning Top–Down                     The Vision                      Executing Bottom–Up
Gambar 2.2 Paradigma Pembangunan
100
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Ada beberapa paradigma pembangunan yang dapat digunakan sebagai acuan 
membangun daerah atau kota. Paradigma mana yang digunakan untuk 
membangun daerah tempat tinggal kalian? Berikan argumentasinya. 
3.	 Pendekatan-Pendekatan Pembangunan
Pembangunan merupakan fenomena yang kompleks dan dinamis. Dalam 
skala besar, pembangunan nasional memiliki banyak aspek yang saling terkait 
di dalamnya. Ada aspek ekonomi, sosial, politik, pertahanan, dan keamanan 
yang saling terkait. Perwujudan pembangunan harus mempertimbangkan 
pertumbuhan ekonomi, kondisi sosial yang kondusif, stabilitas politik, dan 
juga stabilitas pertahanan dan keamanan. Dalam skala kecil, pembangunan 
di lingkungan masyarakat setempat juga harus mempertimbangkan keadaan 
masyarakat, ketersediaan bahan material, tenaga kerja, dan sebagainya. 
Oleh karena itu, diperlukan cara pandang/pendekatan yang tepat dalam 
mewujudkan pembangunan. 
Ada beberapa pendekatan pembangunan yang dapat dipilih untuk 
mewujudkan pembangunan. Dalam buku ini disajikan empat pendekatan 
pembangunan, yaitu pembangunan berwawasan kependudukan, pembangunan 
berwawasan lingkungan, pembangunan berkelanjutan, dan pembangunan 
berpusat pada manusia. Keempat pendekatan tersebut akan diuraikan sebagai 
berikut. 
a.	 Pembangunan Berwawasan Kependudukan (Population Based 
Development)
Pendekatan Pembangunan Berwawasan Kependudukan (PBK) adalah 
pembangunan sumber daya manusia. Pendekatan berbasis kependudukan 
berorientasi pada partisipasi penduduk dan peningkatan kualitas penduduk 
sebagai tujuan pembangunan. Dengan peningkatan kualitas penduduk sebagai 
sumber daya manusia yang besar, maka akan menekan laju pertambahan 
penduduk dan meningkatkan kualitas penduduk menuju masyarakat 
yang lebih sejahtera. Peningkatan kualitas penduduk akan meningkatkan 
pendapatan negara (GNP) untuk mengurangi tingkat kemiskinan dan 
kelaparan (Tjiptoherijanto, 2000). 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
101
PBK menempatkan penduduk sebagai titik sentral. Penduduk menjadi 
subjek sekaligus objek dalam pembangunan. Pembangunan lebih menekankan 
pada peningkatan sumber daya manusia dibandingkan dengan peningkatan 
infrastruktur semata-mata. Pembangunan berwawasan kependudukan itu 
sendiri merupakan pembangunan dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat. 
Dalam hal ini rakyat merupakan penduduk yang berpengaruh terhadap 
pembangunan Jalal, 2014).
1)   Latar Belakang Pembangunan Berwawasan Kependudukan
Permasalahan kependudukan yang terjadi di negara berkembang bersifat 
kompleks dan multidimensional. Persoalan kependudukan masih berbelit-belit 
antara pengendalian kuantitas, peningkatan kualitas, pembangunan keluarga, 
persebaran, dan pengarahan mobilitas penduduk.  Permasalahan lain yang 
turut serta ialah administrasi kependudukan dengan dinamika pembangunan, 
seperti kemiskinan, pemenuhan pangan, pembukaan  lapangan kerja, 
kesenjangan sosial, dan pengendalian dampak lingkungan. Tanpa perhatian 
dan perencanaan yang memadai, upaya pembangunan dalam mencapai 
perbaikan kesejahteraan penduduk kemungkinan terancam gagal.
Berbagai temuan empiris menunjukkan bahwa 
kemajuan bangsa sangat ditentukan oleh kualitas 
penduduknya, bukan oleh kekayaan sumber daya 
alamnya. Oleh karena itu, aspek kependudukan 
merupakan faktor yang sangat strategis dalam 
rangka pembangunan nasional yang berkelanjutan. 
Program kependudukan perlu diintegrasikan dan 
disinergikan dalam semua aspek pembangunan. 
Berdasarkan kenyataan ini, sudah waktunya 
untuk memulai pembangunan yang berpusat pada 
penduduk. Sebagai motor penggerak pembangunan, 
negara harus mampu menentukan arah yang tepat 
bagi pembangunan berwawasan kependudukan 
(Sintong, 2013). Sementara itu, penduduk harus 
dapat berpartisipasi penuh dalam pengambilan 
keputusan dan proses yang akan menentukan arah 
dan bentuknya.
Gambar 2.3 Urbanisasi Jakarta
Sumber: www.john-moses.my.id/John Moses (2022)
102
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2)   Tujuan Pembangunan Berwawasan Kependudukan
Pembangunan berwawasan kependudukan dianggap sebagai upaya untuk 
menyiapkan sumber daya manusia yang berkualitas dan berdaya saing. Melalui 
pembangunan ini diharapkan dapat mewujudkan penduduk yang maju, mandiri, 
dan sejahtera yang memiliki hidup selaras dan seimbang dengan daya dukung 
dan daya tampung lingkungan (Nurkholis, 2018). Beberapa harapan yang menjadi 
tujuan adanya pembangunan berwawasan kependudukan sebagai berikut.
•	
Produktivitas: produktivitas penduduk berkaitan dengan human capital 
yang dimiliki dan investasi manusia dilakukan untuk meningkatkan human 
capital itu sendiri. 
•	
Pemerataan: penduduk memiliki kesempatan untuk mendapatkan akses 
terhadap sumber daya ekonomi dan sosial dengan porsi yang sama. 
Hambatan yang memperkecil kesempatan untuk memperoleh akses tersebut 
harus dihilangkan.
•	
Kesinambungan: 
pembangunan 
yang 
dilakukan 
dapat 
mencukupi 
kebutuhan saat ini dan juga masa depan. 
•	
Pemberdayaan: penduduk memiliki kesempatan untuk berpartisipasi dalam 
keputusan dan proses yang akan menentukan kehidupan mereka.
3)   Dampak Pembangunan Berwawasan Kependudukan
Tujuan pembangunan berwawasan kependudukan adalah untuk mengembangkan 
bakat yang kompetitif. Pembangunan berwawasan kependudukan berjalan dengan 
baik ketika program yang dilaksanakan pemerintah memprioritaskan pendekatan 
dari bawah ke atas. Pendekatan bergerak artinya program-program yang 
dilaksanakan ialah program-program yang mendukung masyarakat, khususnya 
masyarakat desa. Pembangunan berwawasan penduduk memungkinkan untuk 
mengatur pertumbuhan penduduk. Program-program yang ada tidak hanya 
terfokus pada pertumbuhan ekonomi. Perkembangan model ini dirasakan pada 
program-program yang berkaitan dengan  pertumbuhan penduduk. Lembaga 
dari pemerintah pusat atau desa memberikan pelayanan kesejahteraan sosial 
yang mengutamakan kesehatan dan produktivitas masyarakat.
4)   Implementasi Pembangunan Berwawasan Kependudukan
Untuk 
mewujudkan 
pembangunan 
berwawasan 
kependudukan, 
maka 
harus diciptakan suatu kondisi masyarakat yang sudah mampu menerapkan 
perilaku hidup yang berwawasan kependudukan. Masyarakat berwawasan 
kependudukan maksudnya meyakini bahwa fertilitas, mortalitas, dan migrasi 
harus dipertimbangkan dengan saksama melalui penalaran akal dan hati nurani 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
103
agar dapat memberi makna yang berguna bagi kehidupan keluarga, masyarakat, 
bangsa, dan negara. Perilaku hidup berwawasan kependudukan merupakan tata 
nilai/norma yang dianut dalam hidup dan diharapkan menjadi karakter bagi 
setiap individu dalam masyarakat. Perilaku hidup berwawasan kependudukan 
merupakan penunjang pembangunan berwawasan kependudukan (Usman, 
2017). 
Kebijakan dan strategi yang dapat ditempuh ialah 
mengaktifkan program Keluarga Berencana (KB) 
dengan meningkatkan pelayanan yang terjangkau 
dan berkualitas. Caranya melalui sosialisasi kebijakan 
pengendalian kependudukan, mendorong kemandirian 
KB, serta meningkatkan pemberdayaan dan mobilisasi 
masyarakat. Program prioritas yang dapat dilaksanakan 
melalui advokasi dan program Komunikasi, Informasi, 
dan Edukasi (KIE), peningkatan program KB, program 
kesehatan reproduksi remaja, program ketahanan dan 
pemberdayaan keluarga, serta peningkatan sistem 
keluarga kecil yang berkualitas. 
Pembangunan yang berwawasan kependudukan memerlukan strategi 
pembangunan dari bawah ke atas. Melalui pendekatan ini, tujuan utama dari 
keseluruhan proses pembangunan ialah untuk mendistribusikan kesejahteraan 
penduduk secara lebih merata daripada mengutamakan tingkat pertumbuhan 
ekonomi. Oleh karena itu, pendekatan bottom-up bertujuan mengoptimalkan 
alokasi sumber daya yang ada dan potensial di seluruh wilayah dan 
mengembangkannya sesuai dengan potensi dan masalah spesiȴk yang dihadapi 
masing-masing wilayah.
Studi pembangunan berwawasan kependudukan ini dapat dilihat di 
Desa Sumberjaya, Kecamatan Gondanglegi, Kabupaten Malang. Kegiatan 
program KB meliputi kegiatan advokasi dan KIE, pelayanan konseling KB, serta 
pertemuan berkala kelompok kegiatan atau poktan (Andhiki et al., 2020). Namun, 
implementasinya belum optimal karena beberapa alasan sebagai berikut. 
•	
Sumber daya manusia yang menjadi pelaksana dari program sangat 
minim. 
•	
Kebijakan yang diberikan kurang spesiȴk sehingga dukungan dana 
kurang untuk mencapai target. 
•	
Sarana operasional yang terbatas, seperti sarana prasarana tidak 
cukup menampung jumlah masyarakat yang banyak.
Gambar 2.4 Program KB
104
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
b.	 Pembangunan Berwawasan Lingkungan (Environmental Based 
Development)
Pendekatan pembangunan berwawasan lingkungan bukanlah pendekatan 
yang asing didengar. Pendekatan ini juga disebut dengan pendekatan 
berwawasan lingkungan. Kita mengenal pendekatan ini sebagai konsep 
pembangunan yang sangat memperhatikan kondisi alam dan menjaganya 
agar tetap lestari. 
Pembangunan mengandung dua konsep penting. Pertama, gagasan 
kebutuhan, khususnya kebutuhan pokok manusia untuk menopang hidup 
dengan prioritas masyarakat miskin. Kedua, gagasan keterbatasan, yaitu 
keterbatasan kemampuan lingkungan untuk memenuhi kebutuhan, baik masa 
kini maupun masa yang akan datang. Pembangunan berwawasan lingkungan 
memerlukan keterpaduan dan koordinasi yang matang antara pemanfaatan 
sumber daya manusia, sumber daya buatan, dengan sumber daya alam 
yang menopangnya. Hal terpenting dalam pelaksanaan pembangunan ialah 
lingkungan yang berfungsi sebagai penopang pembangunan. 
Deȴnisi pembangunan berwawasan lingkungan telah banyak dijelaskan. 
Pembangunan berwawasan lingkungan merupakan upaya yang dilakukan 
secara sadar dan terencana dalam memanfaatkan dan mengelola sumber daya 
alam secara bijaksana yang berkesinambungan untuk meningkatkan kualitas 
hidup (Rosana, 2018). 
Selaras dengan UU Nomor 23 Tahun 1997 Pasal 1 ayat (3) yang menyebutkan 
bahwa pembangunan berwawasan lingkungan adalah upaya sadar dan 
terencana menggunakan serta mengelola sumber daya secara bijaksana 
dalam pembangunan yang berkesinambungan untuk meningkatkan mutu 
hidup generasi masa kini dan masa depan. Pembangunan ini harus dilakukan 
dengan mengelola dan memanfaatkan sumber daya dengan memperhatikan 
faktor lingkungan hidup, di samping meningkatkan kesejahteraan masyarakat 
(Rosana, 2018).
1)   Latar Belakang Pembangunan Berwawasan Lingkungan
Kemajuan ilmu teknologi yang terjadi selama revolusi industri memberikan 
kesejahteraan bagi manusia. Namun, hasil itu juga harus dibayar mahal dengan 
dampak buruk yang mengganggu kelestarian lingkungan. Pertumbuhan 
industri terbukti membuat pencemaran limbah dan erosi pada tanah pertanian 
yang menyebabkan terjadinya proses penggaraman atau penggurunan pada 
lahan produktif. 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
105
Pertumbuhan industri 
yang 
besar-besaran 
memang 
memberikan 
keuntungan untuk banyak pihak, terutama manusia. Dampak positifnya ialah 
adanya gedung-gedung yang menjadi lokasi kegiatan industri berlangsung 
telah menyediakan lapangan kerja, mengurangi masalah kemiskinan 
dan pengangguran, meningkatkan pendapatan negara, dan sebagainya. 
Namun, pertumbuhan industri juga menimbulkan dampak negatif terhadap 
lingkungan, seperti timbulnya pencemaran air, udara, dan tanah. Pencemaran 
air dan tanah yang disebabkan oleh limbah industri (sampah anorganik dan 
zat-zat kimia) dari sisa proses produksi dan dibuang secara sembarangan 
(Rahmat, 2014). 
Alasan munculnya istilah pembangunan berwawasan lingkungan 
berkaitan dengan aktivitas pembangunan yang dilakukan oleh manusia 
(industri, pertambangan, transportasi, dan pertanian). Untuk menjaga alam 
dan lingkungan yang menjadi penopang kehidupan, maka dibutuhkan 
upaya agar dapat menjaga kelestarian alam seiring dengan pemanfaatan 
dan pengelolaan sumber dayanya. Kebijakan yang dapat dilakukan ialah 
kebijakan dengan pembangunan berwawasan lingkungan seiring dengan 
upaya pendayagunaan sumber daya alam yang tetap mempertahankan aspek-
aspek pemeliharaan dan pelestarian lingkungan. Pembangunan berwawasan 
lingkungan diharapkan menjadi pembangunan berkelanjutan yang dapat 
mengoptimalkan sumber daya, baik alam maupun manusia dengan cara 
menyeimbangkan keduanya (Bappeda, 2015).
2)   Tujuan Pembangunan Berwawasan Lingkungan
Pembangunan berwawasan lingkungan merupakan upaya membangun 
dengan tidak mengganggu keseimbangan ekosistem dan memperhatikan 
perlindungan dan pengembangannya. Mengelola lingkungan hidup harus 
didasarkan pada pelestarian dan kemampuan lingkungan yang serasi dan 
seimbang agar pembangunan berjalan secara berkesinambungan dengan 
peningkatan kesejahteraan manusia. Tujuan pembangunan berwawasan 
lingkungan adalah agar masyarakat yang memanfaatkan sumber daya 
alam tidak merusak lingkungan. Sumber daya alam adalah penopang bagi 
kehidupan manusia yang kelestariannya perlu dijaga sehingga kebutuhan 
dalam pemenuhan dapat terus berkelanjutan (Pratiwi, 2018).
Pembangunan berwawasan lingkungan dilaksanakan tidak hanya 
berjalan begitu saja. Pembangunan dilakukan untuk mencapai hasil yang lebih 
baik. Berikut beberapa tujuan dalam pelaksanaan pembangunan berwawasan 
lingkungan. 
106
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Menjamin tercapainya penggunaan sumber daya secara eȴsien, 
efektif, berkeadilan, dan berkelanjutan.
•	
Mengoptimalkan partisipasi masyarakat.
•	
Menjamin 
keterkaitan 
dan 
konsistensi 
antara 
perencanaan, 
penganggaran, pelaksanaan, dan pengawasan.
•	
Tercapainya keselarasan, keserasian, dan keseimbangan antara 
manusia dan lingkungan hidup.
•	
Terwujudnya manusia Indonesia sebagai insan lingkungan hidup 
yang memiliki sikap dan tindakan yang melindungi lingkungan hidup.
•	
Terjaminnya kepentingan generasi sekarang dan generasi yang akan 
datang.
•	
Terkendalinya pemanfaatan sumber daya alam secara bijaksana.
•	
Terlindunginya wilayah Indonesia dari pengaruh negatif pembangunan, 
seperti pencemaran tanah, air, dan udara. 
3)   Dampak Pembangunan Berwawasan Lingkungan
Pembangunan yang dilakukan dengan pemanfaatan dan pengelolaan yang 
baik tentu akan memberikan hasil yang baik. Kehidupan akan memiliki 
mutu yang lebih baik dari aspek lingkungan, alam, dan manusianya. Tujuan 
pembangunan berwawasan lingkungan diharapkan dapat memenuhi 
kebutuhan hidup manusia tanpa mengganggu kelestarian alam. Berikut 
beberapa dampak atau manfaat pembangunan berwawasan lingkungan.
•	
Mencegah terjadinya kerusakan yang besar. Misalnya memanfaatkan 
dan mengelola sumber daya alam agar selalu dalam jumlah yang cukup, 
kualitas lingkungan yang baik, serta bertahan lama.
•	
Memulihkan sumber daya alam terutama tiga gatra (udara, air, dan tanah). 
Misalnya menggunakan pupuk organik agar kesuburan tanah terjaga dan 
meningkat.
•	
Meningkatkan kualitas lingkungan yang berkaitan dengan kelangsungan 
kualitas hidup. 
•	
Memberikan pola pemanfaatan sumber daya alam altenatif ke depan. 
Misalnya penggunaan kendaraan listrik bebas emisi.
Gambar 2.5 Kota Jakarta
Sumber: Freepik.com/Saiko3p (2022)
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
107
•	
Memaksimalkan 
pembangunan 
yang 
berkelanjutan. 
Misalnya 
menumbuhkan 
solidaritas 
antargenerasi. 
Artinya 
kesejahteraan 
dari sumber daya alam yang tersedia saat ini bisa diwariskan untuk 
kesejahteraan generasi di masa mendatang.
4)   Implementasi Pembangunan Berwawasan Lingkungan
Pembangunan berwawasan lingkungan memberi keimbangan perhatian, tidak 
hanya pada lingkungan ȴsik, tetapi juga pada aspek perekonomian dan kehidupan 
masyarakat. Oleh karena itu, implementasi pembangunan berwawasan 
lingkungan harus memberi hasil dengan bentuk kemakmuran rakyat, kelestarian 
fungsi, dan keseimbangan lingkungan hidup (Jazuli, 2015). 
Bentuk implementasi pembangunan berwawasan lingkungan dapat 
dilakukan dengan melakukan reboisasi, menanam pohon, dan membiasakan 
gerakan bersih lingkungan. Pada masa Orde Baru, pembangunan berwawasan 
lingkungan merupakan kebijakan dari pemerintah yang digaungkan kepada 
seluruh masyarakat. Pada prosesnya, pembangunan berwawasan lingkungan 
ini harus mampu menyesuaikan ketiga komponen (sumber daya alam, sumber 
daya manusia, dan teknologi) agar berfungsi secara berkesinambungan. 
Gambar 2.6 Kawasan Summarecon Kota Bekasi
Sumber:  Summarecon Bekasi (2021)
Salah satu bentuk implementasi dari pembangunan berwawasan 
lingkungan ada di Jawa Barat. Kota Summarecon Bekasi dapat dikatakan 
sebagai ikon kawasan hunian dan komersial terbaik di Bekasi. Sejalan dengan 
penggunaan teknologi, Summarecon Bekasi mengedepankan kualitas hidup 
warganya dengan memenuhi kebutuhan kualitas udara yang baik. Hal itu 
108
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
dilakukan melalui penanaman pohon sebanyak 8.793 untuk 1.680 unit Hunian 
Landed (Landed House/Rumah Tapak) yang terbangun. Summarecon sendiri 
telah menanam 8.885 pohon untuk lingkungannya. Jumlah pohon yang 
ditanam itu mampu memenuhi kebutuhan oksigen lebih dari 16.000 jiwa, 
yang saat ini dapat dinikmati oleh hampir 11.000 warga yang menempati 
Summarecon Bekasi. Keberadaan taman di sekitar turut memberikan keasrian 
dan kesejukan sehingga kualitas hidup penghuni bisa terjamin (Riski, 2021).
Untuk menambah wawasan kalian tentang kota-kota ramah 
lingkungan di dunia, silakan pindai kode QR di samping atau 
klik tautan di bawah.
https://bit.ly/KotaRamahLingkungandiDunia
c.	 Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Development) 
Pembangunan berkelanjutan bukan sebuah isu baru bagi kalian. Sebelum 
pembangunan berkelanjutan digaungkan, pertumbuhan ekonomi menjadi 
satu-satunya tujuan pembangunan yang berjalan tanpa mempertimbangkan 
aspek lainnya. Seiring dengan munculnya dampak lain yang ditimbulkan dari 
sistem pembangunan yang tidak tepat, pembangunan berkelanjutan menjadi 
pembahasan penting untuk menciptakan pembangunan yang tetap menjaga 
dan mempertahankan ȴsik dan biologis alam sebagai sektor penting dari 
proses pembangunan.
Konsep pembangunan berkelanjutan menjadi dasar dari Konferensi PBB 
tentang Lingkungan dan Pembangunan di Rio de Janeiro, Brazil tahun 1992 
yang dihadiri lebih dari 100 kepala negara dan 178 perwakilan pemerintah 
nasional. KTT tersebut menandai upaya internasional pertama untuk menyusun 
rencana aksi dan strategi untuk bergerak menuju pola pembangunan yang 
lebih berkelanjutan. Pembangunan berkelanjutan merupakan solusi untuk 
masalah degradasi lingkungan yang dibahas oleh Komisi Brundtland dalam 
laporan Our Common Future pada 1987.
Pembangunan berkelanjutan berarti pembangunan yang memiliki 
keberlangsungan jangka panjang, lintas generasi, dan berupaya menyediakan 
sumber daya dan lingkungan yang sehat, serta cukup untuk menunjang 
kehidupan. Konsep pembangunan berkelanjutan berkaitan erat dengan 
kesadaran mengenai tatanan sosial dalam masyarakat dengan tujuan 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
109
kepentingan ekonomi. Konsep pembangunan berkelanjutan harus memiliki 
nilai ekonomi, moral, dan ekologi. Sebagai generasi masa kini, kita mempunyai 
tanggung jawab moral terhadap alam dan generasi yang akan datang. 
Bentuk tanggung jawab moral kita adalah dengan memberikan kesempatan 
generasi mendatang kesempatan yang sama untuk menikmati pembangunan 
berkelanjutan (Pawlowski, 2008). 
Prinsip 
pembangunan 
berkelanjutan 
adalah 
pembangunan 
yang 
terjadi pada generasi saat ini jangan sampai mengorbankan generasi yang 
akan datang dalam hal kesejahteraan sosial yang lebih rendah. Konferensi 
Stockholm di Swedia menghasilkan 21 konsep pembangunan berkelanjutan 
yang menguraikan dua hal mendasar tentang pemanfaatan sumber daya alam. 
Pertama, hak berdaulat terhadap sumber daya alam yang bersifat lintas batas 
negara. Kedua, keterkaitan eksploitasi sumber daya (yang menjadi bagian dari 
kegiatan pembangunan) dengan kebijakan pengelolaan lingkungan sebagai 
tanggung jawab negara (Gionidas, 2015).
Gambar 2.7 Pembangunan Berkelanjutan
Sumber:  Freepik.com/Arissu (2022)
Pembangunan berkelanjutan adalah suatu proses perubahan yang 
menyangkut seluruh aktivitas investasi, eksploitasi sumber daya, pengembangan 
teknologi, dan perubahan kelembagaan berada dalam keadaan selaras yang 
mampu meningkatkan potensi untuk generasi masa kini dan masa depan 
dalam memenuhi kebutuhan. Proses perubahan ini sebagai wujud strategi 
yang mempertimbangkan pola pembangunan dengan sumber daya alam yang 
dimanfaatkan serta kesejahteraan bagi generasi masa kini dan masa mendatang. 
Oleh karena itu, tujuan pembangunan ekonomi dan sosial harus diupayakan 
dengan keberlanjutan.
110
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
The Brundtland Comission of The 
United Nations (1987)
Konsep pembangunan berkelanjutan 
adalah pembangunan yang 
memenuhi kebutuhan saat ini 
tanpa mengorbankan kemampuan 
generasi mendatang untuk memenuhi 
kebutuhan mereka sendiri. 
UU RI No. 32 Tahun 2009 
Pembangunan berkelanjutan 
merupakan suatu upaya secara sadar 
dan terencana yang memadukan aspek 
lingkungan hidup, sosial, dan ekonomi 
ke dalam strategi pembangunan 
untuk menjamin keutuhan lingkungan 
hidup serta keselamatan, kemampuan, 
kesejahteraan, dan mutu hidup 
generasi masa kini dan generasi masa 
depan.
Berikut beberapa definisi 
mengenai pembangunan 
berkelanjutan.
1)   Latar Belakang Pembangunan Berkelanjutan
Pembangunan berkelanjutan berakar dari gagasan mengenai keberlanjutan 
dalam pengelolaan hutan yang dikembangkan di Eropa sepanjang abad 
ketujuh belas dan kedelapan belas. Pengelolaan hutan yang berakibat pada 
eksploitasi berlebihan menyebabkan menipisnya sumber daya kayu di wilayah 
Inggris (Michelsen et al., 2016). Akibat kerusakan itu, muncul suatu pendapat 
tentang kegiatan menabur dan menanam pohon sebagai sebuah kewajiban 
nasional bagi setiap pemilik tanah dengan tujuan untuk mengurangi bahkan 
menghentikan eksploitasi berlebihan yang merusak sumber daya alam. 
Pada tahun 1713, Hans Carl von Carlowitz, seorang manajer pertambangan 
menerbitkan buku berjudul Sylvicultura Oeconomica, berisi tentang pengelolaan 
hutan yang berkelanjutan (Von Carlowitz, 2013). Dia berpendapat bahwa kayu 
akan sama pentingnya dengan makanan sehari-hari yang harus digunakan 
dengan hati-hati untuk menciptakan keseimbangan antara pertumbuhan 
kayu dan penebangan yang dilakukan. Ini akan memungkinkan penggunaan 
yang terus-menerus. Pendapat tersebut diikuti dengan munculnya pendekatan 
dalam pengelolaan hutan yang didorong dengan gagasan penggunaan sumber 
daya alam yang bijaksana yang kemudian disebut dengan Laporan Brundtland. 
Konsep 
pembangunan 
berkelanjutan 
pertama 
kali 
secara 
sah 
diperkenalkan sebagai tujuan sosial dalam Konferensi Lingkungan Hidup 
Perserikatan Bangsa-Bangsa yang pertama di Stockholm pada tahun 1972. Latar 
belakang konferensi ini dipicu oleh kekhawatiran global tentang kemiskinan 
yang berkepanjangan dan meningkatnya ketidakadilan sosial. Kekhawatiran 
ditambah dengan kebutuhan pangan serta munculnya masalah lingkungan 
global dan kesadaran bahwa ketersediaan sumber daya alam sangat terbatas 
untuk mendukung pembangunan ekonomi (Keiner, 2005). Pada tahun 1980, 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
111
Persatuan Internasional untuk Konservasi Alam mengumumkan Strategi 
Konservasi Alam Dunia yang memasukkan salah satu referensi pertama untuk 
pembangunan berkelanjutan sebagai prioritas global dan memperkenalkan 
istilah “pembangunan berkelanjutan”. Dua tahun kemudian, Piagam Dunia 
PBB untuk Alam menetapkan lima prinsip konservasi untuk mengarahkan 
dan menilai perilaku manusia yang memengaruhi alam. Dalam Laporan 
Brundtland membahas salah satu deȴnisi pembangunan berkelanjutan yang 
paling banyak digunakan saat ini. 
Gambar 2.8 Konferensi Stockholm
Sumber:  United Nations UNCHE Conference Documentation in Stockholm 1972
Sejak adanya Laporan Brundtland, konsep pembangunan berkelanjutan 
terus berkembang melebihi kerangka antargenerasi yang terfokus pada 
tujuan “pertumbuhan ekonomi yang inklusif secara sosial dan berkelanjutan 
secara lingkungan”. Konferensi PBB tahun 1992 tentang Lingkungan dan 
Pembangunan menerbitkan Piagam Bumi. Piagam tersebut menguraikan 
pembangunan masyarakat global secara adil, berkelanjutan, dan damai 
di abad ke-21. Selanjutnya rencana Agenda 21 untuk pembangunan 
berkelanjutan mengidentiȴkasi beberapa hal seperti informasi, integrasi, dan 
partisipasi untuk membantu negara-negara dalam mencapai pembangunan 
yang didasarkan pada pilar-pilar yang saling bergantung. Hal ini menekankan 
bahwa dalam pembangunan berkelanjutan setiap orang menjadi pengguna 
dan penyedia informasi. 
Untuk menambah wawasan kalian tentang pembangunan berkelanjutan, 
silakan pindai kode QR  di samping atau klik tautan di bawah.
https://bit.ly/Pembangunan_Berkelanjutan
112
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2)   Tujuan Pembangunan Berkelanjutan
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan atau Sustainable Development Goals 
(SDGs) lahir dari adanya Konferensi PBB tentang Pembangunan Berkelanjutan 
di Rio de Janeiro pada tahun 2012. Tujuan dari pembangunan berkelanjutan 
adalah untuk menghasilkan serangkaian tujuan universal yang memenuhi 
tantangan lingkungan, politik, dan ekonomi yang dihadapi dunia kita. 
SDGs berperan dalam menggantikan Tujuan Pembangunan Milenium atau 
Millennium Development Goals (MDGs), yang dimulai  pada tahun 2000 untuk 
mengatasi masalah kemiskinan. Warisan dan pencapaian MDGs yang telah 
berjalan memberikan pengalaman dan pelajaran berharga untuk mulai 
bekerja dengan tujuan baru. MDGs belum selesai. Melalui SDGs, tugas kita 
adalah bekerja keras untuk mengakhiri kelaparan, mencapai kesetaraan 
gender, meningkatkan pelayanan kesehatan, dan menyekolahkan setiap anak 
di luar sekolah dasar. SDGs juga menjadi sebuah seruan mendesak untuk 
mengubah dunia ke jalur yang lebih berkelanjutan (Lisbet et al., 2013). 
SDGs adalah komitmen yang berani untuk menyelesaikan apa yang 
kita mulai, dan mengatasi beberapa tantangan yang lebih mendesak yang 
dihadapi dunia saat ini. Semua  tujuan dalam SDGs saling terhubung, artinya 
kesuksesan dalam satu tujuan mempengaruhi kesuksesan tujuan lain. 
Berurusan dengan ancaman perubahan iklim berdampak pada bagaimana 
kita mengelola sumber daya alam kita yang rapuh, mencapai kesetaraan 
gender atau kesehatan yang lebih baik, membantu memberantas kemiskinan, 
dan mendorong perdamaian dan masyarakat yang inklusif akan mengurangi 
ketidaksetaraan dan membantu ekonomi menjadi makmur. Singkatnya, ini 
adalah kesempatan terbesar yang kita miliki untuk meningkatkan kehidupan 
generasi mendatang.
SDGs bertepatan dengan kesepakatan bersejarah lainnya yang dicapai pada 
2015 di Konferensi Iklim Paris (COP21). Bersama dengan Sendai Framework 
for Disaster Risk Reduction, yang ditandatangani di Jepang pada Maret 2015, 
perjanjian ini memberikan seperangkat standar umum dan target yang dapat 
dicapai untuk mengurangi emisi karbon, mengelola risiko perubahan iklim 
dan bencana alam, dan untuk membangun kembali dengan lebih baik setelah 
krisis. SDGs unik karena mencakup isu-isu yang memengaruhi kita semua. 
Mereka menegaskan kembali komitmen internasional kita untuk mengakhiri 
kemiskinan secara permanen di mana-mana. Mereka ambisius dalam 
memastikan tidak ada yang tertinggal. Lebih penting lagi, mereka melibatkan 
kita semua untuk membangun planet yang lebih berkelanjutan, lebih aman, 
dan lebih sejahtera bagi seluruh umat manusia (Bappeda, 2016).
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
113
Gambar 2.9 Kampung adat Bali Penglipuran & Bus Listrik Transjakarta 
Sumber:  Freepik.com/Hoverstock (2022) & Detik.com/Agung Pambudhy (2022)
3)   Dampak Pembangunan Berkelanjutan
Pembangunan berkelanjutan dalam jangka panjang dapat memberikan 
solusi bagaimana dunia bekerja dengan merencanakan kegiatan dan 
pertumbuhan ekonomi. Ada tiga hal yang menjadi prioritas keberlanjutan, 
yaitu planet di urutan pertama, manusia di urutan kedua, dan produksi di 
urutan ketiga. Pembangunan berkelanjutan yang dilakukan dengan benar 
akan menciptakan ketahanan lingkungan. Manfaat lain dari pembangunan 
berkelanjutan adalah membantu manusia mengurangi pemborosan dan 
memangkas biaya. Misalnya, dengan pertanian berkelanjutan akan membantu 
kita mengurangi pemborosan hasil pertanian, yang bisa mencapai 40 persen. 
Pembangunan berkelanjutan di bidang infrastruktur juga dapat membantu 
memenuhi kebutuhan layanan esensial masyarakat seperti jembatan, jalan, 
dan pembangkit listrik tenaga air. Dampak positif dari pembangunan adalah 
dapat meningkatkan kualitas hidup masyarakat, baik dari segi kualitas ȴsik, 
turunnya angka kematian, serta meningkatkan angka kesejahteraan (Salim, 
1980).
Selain memenuhi kebutuhan masyarakat tanpa mengecilkan kesempatan 
orang lain, pembangunan berkelanjutan juga mencakup permasalahan yang 
lebih luas, seperti kemajuan ekologi, kehidupan sosial, dan ekonomi yang 
sangat penting bagi kemakmuran sosial semua orang. Meskipun mengakui 
bahwa kemajuan besar telah dicapai sejauh ini, tetapi kelemahannya secara 
keseluruhan masih merupakan faktor manusianya. Pembangunan yang 
cepat di beberapa negara berkembang telah mengurangi standar hidup yang 
tinggi yang memperburuk kemiskinan dan ketidaksetaraan. Ketidaksetaraan 
ini menyabot inklusivitas, perlindungan sosial, bahkan pembangunan 
berkelanjutan karena mengurangi minat dalam sistem kesehatan dan kerangka 
kerja pelatihan dalam menyeimbangkan stabilitas keuangan dan politik.
114
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Meskipun dinamika populasi yang tumbuh cepat dapat meningkatkan 
pasar tenaga kerja, hal itu juga memunculkan ketidaksetaraan yang semakin 
luas, baik di negara berkembang maupun negara maju. Urbanisasi yang 
semakin luas, pertumbuhan penduduk membengkak, dan penuaan penduduk 
juga meningkat pesat di negara-negara tertentu yang dapat menyebabkan 
tekanan signiȴkan pada infrastruktur nasional, keuangan publik, pendidikan, 
dan sistem perawatan kesehatan, mengakibatkan pengeksploitasian yang 
tinggi terhadap sumber daya alam dan akan cenderung mengabaikan aspek-
aspek lingkungan hidup. Dengan bertambahnya jumlah penduduk, maka 
akan membutuhkan lahan untuk melakukan aktivitas dalam menunjang 
kehidupan dan memanfaatkan sumber daya alam guna memenuhi kebutuhan 
hidup. Eksploitasi yang berlebihan terhadap potensi alam akan menimbulkan 
dampak bagi kelestarian SDA dan fungsi lingkungan itu sendiri. Dampak 
yang ditimbulkan dapat berupa kekeringan, pencemaran (air, tanah, udara), 
bencana alam (banjir, tanah longsor, dan sebagainya), serta kerusakan lainnya 
(Astuti & Purnomo, 2021).
4)   Implementasi Pembangunan Berkelanjutan
Penerapan pembangunan berkelanjutan sudah merupakan suatu kebutuhan. 
Agenda 2030 untuk pembangunan berkelanjutan telah mengubah paradigma 
pembangunan yang lazim hingga saat ini. Tiga komponen pembangunan 
berkelanjutan (lingkungan, ekonomi, dan sosial) harus membentuk satu 
kesatuan yang seimbang.
Adapun pondasi utama dalam pembangunan ialah kreativitas, warisan, 
pengetahuan, dan keragaman. Pondasi ini disebut dengan budaya. Budaya 
menjadi modal pengetahuan dalam sektor kegiatan ekonomi untuk membantu 
mendorong keberlanjutan, melalui pembangunan ekonomi dan kelestarian 
lingkungan yang inklusif dan seimbang, yang beriringan dengan membangun 
perdamaian dan keamanan. Kegiatan budaya, dari produk, jasa, dan warisan 
memiliki nilainya sendiri melalui identitas, makna, dan nilai bagi kehidupan 
manusia sehingga menjadi dimensi yang tak terpisahkan (Asmin, 2018).
d.	 Pembangunan Berpusat pada Manusia (People Center 
Development)
Pembangunan berpusat pada manusia ini disebut juga dengan pembangunan 
berpusat pada masyarakat (people center development). Pembangunan 
yang berpusat pada manusia lebih menekankan kepada pemberdayaan. 
Pemberdayaan masyarakat tidak hanya dilakukan untuk mengembangkan 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
115
potensi ekonomi rakyat, tetapi rasa percaya diri dan harga dirinya, harkat 
dan martabat, serta terpeliharanya tatanan nilai budaya yang telah ada. 
Pemberdayaan dilakukan sebagai konsep sosial budaya yang diwujudkan 
dalam pembangunan berpusat pada manusia. 
Melalui pemberdayaan manusia diharapkan mampu menciptakan 
sumber kehidupan rumah tangganya dan secara langsung dapat mengejar 
pembangunan nasional yang diprogramkan sebagai suatu upaya mencapai 
kesejahteraan. 
Konsep 
pembangunan 
berpusat 
pada 
manusia 
lebih 
memandang pada inisiatif kreatif sebagai sumber daya pembangunan utama 
dan memandang kesejahteraan material dan spiritual mereka sebagai tujuan 
proses pembangunan (Korten, 1993).
Pembangunan yang berpusat pada manusia adalah pendekatan 
pembangunan yang berfokus pada peningkatan kemandirian, keadilan sosial, 
dan pengambilan keputusan partisipatif terhadap masyarakat lokal. Fokus 
sentral proses pembangunan adalah meningkatkan perkembangan dan 
kesejahteraan manusia, persamaan dan sustainability (keberlanjutan). Pada 
proses ini pemerintah berperan sebagai fasilitator. Pemerintah berperan 
dalam menciptakan lingkungan sosial yang memungkinkan manusia dapat 
mengembangkan potensinya lebih besar. Pembangunan yang berpusat 
pada manusia lebih mengedepankan pada partisipasi manusia dalam 
merencanakan, melaksanakan, dan mengawasi program pembangunan yang 
menyangkut hajat hidup mereka sendiri (Purwowibowo et al., 2018).
1)   Latar Belakang Pembangunan Berpusat pada Manusia
Pemahaman tentang pembangunan yang berpusatkan pada manusia  muncul 
karena adanya pemahaman tentang ekologi manusia yang menjadi  pusat 
perhatian pembangunan. Peran dan perilaku manusia sebagai bagian dari 
makhluk hidup dipelajari secara khusus dalam ekologi manusia sehingga 
pengkajian dipusatkan pada manusia (baik sebagai individu maupun sebagai 
populasi) dalam ekosistem. Seluruh manusia, baik itu generasi sekarang 
maupun mendatang, haruslah menjadi yang utama dalam pembangunan. 
Pembangunan tidak boleh menyingkirkan sebagian atau besar masyarakat 
demi segelintir yang lain (Hikmat, 2014). 
Pembangunan harus berpusat pada manusia dan proses pembangunan 
harus menguntungkan semua manusia yang terlibat. Dalam konteks ini, kita 
perlu mengatasi masalah kemiskinan, kelompok rentan, dan meningkatnya 
pengangguran. Ini adalah masalah besar karena dapat menyebabkan 
ketidakstabilan dengan efek samping seperti hubungan sosial yang longgar 
116
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
serta nilai-nilai dan hubungan antarmanusia yang melemah. Oleh karena 
itu, diperlukan komitmen untuk mendorong pertumbuhan ekonomi 
secara adil tanpa mengecualikan masyarakat miskin. Di samping itu, untuk 
mempromosikan inklusi sosial serta politik berdasarkan hak asasi manusia, 
larangan diskriminasi, dan perlindungan bagi yang kurang mampu. Ini adalah 
inti dari paradigma pembangunan yang berpusat pada manusia.
2)   Tujuan Pembangunan Berpusat pada Manusia
Pembangunan yang berpusat pada manusia tentu memiliki tujuan melakukan 
perubahan dengan fokus tujuan ada pada manusia itu sendiri. Pembangunan 
model ini bertujuan mempertinggi tingkat partisipasi masyarakat, komunikasi, 
kelompok masyarakat adat, perempuan, anak-anak, dan lain-lain. Memandang 
remaja dan anak-anak sebagai peserta aktif dalam segala bentuk kegiatan 
dalam menemukan solusi konstruktif. Pembangunan model ini memberikan 
manusia kesempatan untuk mengembangkan kepandaian yang kreatif bagi 
masa depannya sendiri dan masa depan masyarakat. Pembangunan berpusat 
pada manusia ini dapat mengurangi ketergantungan masyarakat terhadap 
birokrasi, lebih menjamin pertumbuhan kapasitas mandiri masyarakat 
menuju pembangunan berkelanjutan, dan menciptakan masyarakat yang 
lebih maju (Sudarmanto, et al., 2020).
Pembangunan yang berpusat pada manusia, dalam arti tradisi budaya 
saat ini, memiliki tujuan akhir untuk meningkatkan kualitas hidup semua 
orang yang memiliki keinginan dan harapan, baik individu maupun kelompok. 
Sasaran objektif dari strategi pembangunan yang berpusat pada manusia 
pada hakikatnya adalah pengentasan kemiskinan, terwujudnya keadilan yang 
merata, dan peningkatan partisipasi masyarakat yang signiȴkan. Pertama dan 
terutama, daerah tertinggal dan kelompok sosial berisiko terkena dampak. 
Kelompok yang terkena dampak termasuk perempuan, anak-anak, pemuda 
kurang mampu, orang tua, dan kelompok terpinggirkan lainnya.
3)   Dampak Pembangunan Berpusat pada Manusia
Selain memandang manusia sebagai masyarakat, pembangunan model ini 
memandang manusia sebagai fokus utama dan sumber utama pembangunan 
di segala bidang. Perubahan dalam masyarakat terjadi di semua bidang, 
yaitu bidang politik, bahasa, kesenian, hiburan, dan terutama di bidang 
ekonomi. Model pembangunan yang berpusat pada manusia ini kini telah 
dibingkai dengan bentuk yang disebut revolusi mental. Sebuah upaya yang 
digunakan untuk meningkatkan kualitas hidup manusia pada zaman yang 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
117
terus berkembang (saat ini). Revolusi mental yang diintegrasikan oleh sebuah 
pembangunan berbasis masyarakat mengubah pola hidup dengan cara yang 
tidak biasa dalam kehidupannya (Mahadiansar et al., 2020).
Salah satu hasil dari pengembangan model ini adalah dimulainya 
pemberdayaan dengan memberikan motivasi, pelatihan keterampilan, 
dukungan bisnis, nasihat bisnis, dan pendapatan bagi perempuan. Dampak 
dari model pembangunan ini dianggap tidak signiȴkan, baik pada tingkat 
kemakmuran maupun ekonomi lokal. Untuk mencapai tujuan  model 
ini, pemerintah sebagai fasilitator perlu menyediakan program-program 
pendukung untuk memaksimalkan pembangunan. Identik dengan gerakan 
penguatan kepribadian untuk membangkitkan jiwa kehidupan yang baru, 
seperti revolusi spiritual Indonesia (Sadjuri, 2010).
4)   Implementasi Pembangunan Berpusat pada Manusia
Model pembangunan yang berpusat pada manusia dilakukan dengan adanya 
empowerment (pemberdayaan). Salah satu strategi yang dikembangkan dalam 
konsep PCD (People Centered Development) yang  menekankan pemberdayaan 
pada masyarakat adalah Wahana Kesejahteraan Sosial Berbasis Masyarakat 
(WKSBM). Keputusan Menteri Sosial Republik Indonesia Nomor 42/
HUK/2004 membahas tentang Pedoman Pelaksanaan Pemberdayaan Wahana 
Kesejahteraan Sosial Berbasis Masyarakat. WKSBM merupakan sistem kerja 
sama yang terjadi antarmasyarakat dalam bentuk kelompok atau lembaga (RT, 
RW, kelompok usaha ekonomi produktif, kelompok tani, kelompok pengajian, 
dasawisma, dan lain-lain). Kelompok atau lembaga yang tumbuh melalui 
proses alamiah dan tradisional maupun lembaga dibentuk dan dikembangkan 
oleh masyarakat lokal, yang dapat menumbuhkan interaksi lokal dalam 
pelaksanaan tugas.
WKSBM dapat disebut sebagai investasi sosial pembangunan dengan 
tujuan mensejahterakan anggotanya termasuk menyelesaikan masalah 
sosial di masyarakat. Masyarakat dapat menyelesaikan masalah melalui 
kegiatan terorganisasi untuk memenuhi kebutuhan, baik secara individu, 
keluarga, kelompok, dan masyarakat secara keseluruhan sehingga tercipta 
kesejahteraan sosial. Wahana ini diharapkan mampu meningkatkan kualitas 
dan kuantitas pelayanan kesejahteraan sosial bagi masyarakat. Kegiatan 
WKSBM meliputi pertemuan rutin atau tertentu melalui jaringan kerja sama. 
Wahana ini juga mendukung penyelenggaraan penghimpunan dana sosial 
(dana kematian, arisan, jimpitan beras, dan lain-lain) yang ada di masyarakat. 
Komitmen, pengetahuan, dan keterampilan dari pengurus WKSBM menjadi 
118
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
faktor keberhasilan dalam melaksanakan tugasnya. Upaya penguatan dan 
pendampingan kepada pengelola WKSBM dilaksanakan oleh dinas sosial 
dan kelurahan secara berkelanjutan sebagai pembina fungsional dan teknis 
kegiatan WKSBM (Dinsos, 2019).
Salah satu implementasi WKSBM ini ada di Desa Jetis, Saptosari, 
Gunungkidul, Yogyakarta. Salah satu bentuk kegiatan WKSBM yang diusung 
oleh Dinas Sosial DIY adalah pengumpulan beras. Kegiatan pengumpulan 
beras ini dilakukan hampir setiap bulan dari masing-masing RT setiap ada 
pertemuan, misalnya rapat atau arisan. Beras yang dikumpulkan tersebut 
akan dibagi di setiap minggu awal bulan kepada lansia yang berhak menerima 
dan membutuhkan. Jumlah pendistribusian beras yang dilakukan WKSBM 
ini berjumlah 2,5 kg beras yang diberikan minimal setiap dua bulan sekali. 
Pembagian beras dilakukan secara bertahap, tetapi mengutamakan 25 orang 
setiap pembagian beras (Sumariyanti, 2017). 
Beralih pada pembangunan yang berpusat pada masyarakat yang 
diupayakan oleh United Nations Development Programme (UNDP). Salah 
satu elemen pekerjaan tata kelola UNDP ialah memastikan bahwa suara dan 
kebutuhan masyarakat biasa didengar dan diperhatikan, terutama mereka 
yang termasuk dalam kelompok yang terpinggirkan atau rentan. Misalnya, di 
negara Laos, Kementerian Informasi dan Kebudayaan bekerja sama dengan 
UNDP. Kerja sama ini untuk mendirikan stasiun radio komunitas pertama di 
negara itu di distrik Khoun yang mengudara dalam tiga bahasa yang digunakan 
oleh kelompok etnis yang berbeda. (UNDP, 2011) 
Stasiun radio Khoun menyiarkan pengumuman layanan masyarakat dan 
program tentang berbagai masalah sosial seperti kesehatan, pendidikan dan 
pekerjaan, atau topik keselamatan seperti persenjataan. Akibatnya, distrik 
tersebut mengalami tingkat vaksinasi yang lebih tinggi, lebih banyak kelahiran 
dengan bantuan medis, dan adopsi metode pertanian baru dan lebih baik. 
Pemerintah sekarang berencana untuk mereplikasi stasiun radio komunitas 
serupa di masing-masing 47 kabupaten termiskin di Laos dan telah meminta 
bantuan UNDP. Sementara itu, UNDP telah mendanai dua stasiun baru di 
tenggara negara itu dengan rencana untuk mendukung empat stasiun lagi 
(UNDP, 2011).
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
119
Ayo, Berdiskusi!
Agar pembangunan suatu wilayah secara ekonomi dapat tumbuh optimal 
dengan lingkungan yang terjaga kelestariannya, ada beberapa pendekatan 
pembangunan yang dapat dipilih. Diskusikan secara berkelompok atau 
berpasangan tentang permasalahan berikut. 
1.	
Pendekatan mana yang perlu dipilih atau digunakan? 
2.	
Mengapa pendekatan tersebut dipilih?  
4.	 Indikator Keberhasilan Pembangunan
Indikator keberhasilan pembangunan sangat penting kalian ketahui sebagai 
warga negara. Secara kuantitatif, tolok ukur keberhasilan pembangunan 
adalah peningkatan pertumbuhan ekonomi. Namun, pada hakikatnya 
keberhasilan pembangunan dapat diatur dengan beberapa indikator selain 
indikator ekonomi. Berikut akan dijabarkan indikator-indikator keberhasilan 
pembangunan.
a.	 Pertumbuhan Ekonomi
Sebuah paradigma pembangunan yang berkembang saat ini ialah pertumbuhan 
ekonomi. Jika pertumbuhan ekonomi dalam suatu negara dapat dikatakan 
maju atau meningkat, pembangunan yang dilakukan oleh negara tersebut 
dapat dikatakan berhasil (Fitriyani & Rasaili, n.d.). Aspek yang diukur dalam 
pertumbuhan ekonomi ialah produktivitas masyarakat ataupun produktivitas 
negara setiap tahunnya yang diukur dengan besarnya Gross National Product 
(GNP) negara yang bersangkutan.
GNP mengukur hasil produksi keseluruhan dari suatu negara yang jumlah 
penduduk setiap negara berbeda-beda. Agar dapat membandingkan keadaan 
pertumbuhan ekonomi suatu negara dengan negara lainnya, digunakan 
income per kapita (GNP dibagi dengan jumlah penduduk) (Fuady, 2013). 
Dengan menggunakan cara tersebut, dapat dilihat seberapa besar produksi 
atau pendapatan rata-rata setiap orang. 
Indikator 
pertumbuhan 
ekonomi 
tersebut 
merupakan 
bagian 
kesejahteraan manusia yang dapat diukur sehingga dapat menggambarkan 
kesejahteraan dan kemakmuran masyarakat dalam suatu negara. Namun, 
timbul kelemahan dalam pendekatan per kapita karena pendekatan ini 
mengabaikan adanya perbedaan karakteristik antarnegara, seperti struktur 
umur penduduk, perbedaan nilai tukar satu mata uang terhadap mata uang 
yang lain, distribusi pendapatan masyarakat, dan kondisi sosial budaya.
120
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
b.	 Pemerataan Distribusi Pendapatan (Rasio Gini)
Rasio Gini digunakan sebagai salah satu cara mengukur keberhasilan 
pembangunan. Menurut Todaro (dalam Fuady, 2013), rasio Gini adalah 
sebuah ukuran ketimpangan pendapatan atau kesejahteraan keseluruhan 
yang angkanya berkisar antara nol (pemerataan sempurna) sampai satu 
(ketimpangan sempurna). Jika rasio Gini melampaui angka 0,5, artinya 
ketimpangan pendapatan atau kesejahteraan sudah masuk kategori buruk 
dan mudah menimbulkan masalah sosial.
Gambar 2.10 Perkembangan Rasio Gini Indonesia Periode Maret 2019 – Maret 2022
Sumber: Publikasi Badan Pusat Statistik 15 Juli 2022
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
121
Ketimpangan distribusi pendapatan dapat terjadi saat terdapat sekat 
antara masyarakat kaya dengan masyarakat miskin yang semakin melebar. 
Segelintir orang hidup kaya raya di mana-mana, tetapi masih banyak pula 
orang yang hidup dalam garis kemiskinan, kesehatan buruk, kekurangan 
gizi, dan sebagainya. Maka dari itu, mulai muncul pandangan bahwa tujuan 
utama dari proses pembangunan bukan lagi menitikberatkan pada aspek 
pertumbuhan ekonomi yang tinggi, tetapi bagaimana mengurangi angka 
kemiskinan serta ketimpangan (Arsyad, 2020).
c. Indeks Kualitas Hidup (IKH)
Indeks kualitas hidup (physical quality of life index) adalah satu indikator 
alternatif dalam mengukur kinerja pembangunan suatu negara. Ada tiga 
indikator yang dijadikan acuan IKH, yaitu tingkat harapan hidup pada usia 
satu tahun (life expectancy at age), tingkat kematian bayi, dan tingkat melek 
huruf (literacy) (Arsyad, 2020). Di dalam indeks ini, angka rata-rata harapan 
hidup dan angka kematian bayi dapat menggambarkan status gizi ibu dan 
anak, derajat kesehatan, serta lingkungan keluarga yang langsung berasosiasi 
dengan kesejahteraan keluarga. Pendidikan yang diukur dengan angka melek 
huruf bisa menggambarkan jumlah penduduk yang mendapatkan akses 
pendidikan sebagai hasil pembangunan.
Masing-masing indikator tersebut mengukur kinerja pembangunan suatu 
negara berdasarkan skala 1 sampai 100. Angka 1 artinya kinerja pembangunan 
terburuk dan angka 100 untuk kinerja pembangunan yang terbaik (Fuady, 
2013). IKH digunakan untuk mengukur kesejahteraan dan kemakmuran 
masyarakat.
Demografi dan Urbanisasi
Indonesia 2010–2045
Pertumbuhan penduduk mendorong urbanisasi dan 
tumbuhnya kota kecil dan sedang di seluruh indonesia.
Berdasarkan sensus penduduk 2010 (SP2010) masyarakat 
      yang tinggal di perkotaan menjadi 72,8% pada tahun 
             2045. Sedangkan menurut  Survei Penduduk Antar 
                   Sensus 2015 (SUPAS 2015) menjadi 75,5%.
Jumlah Lansia (65+)
2010      
             
11,9 Jt
2045  SP 2010        
42,8 Jt
           SUPAS 2015 
44,9 Jt
Harapan Hidup
2010      
             
69,8 Th
2045  SP 2010        
72,8 Th
           SUPAS 2015 
75,5 Th
Jumlah Penduduk
2010      
             
238,5 Jt
2045  SP 2010        
318,7 Jt
           SUPAS 2015 
318,9 Jt
Jumlah Lansia (65+)
2010      
             
49,9%
2045  SP 2010        
69,1%
           SUPAS 2015 
72,8%
Sumber: Kementrian PPN/Bappenas, SP2010, SUPAS 2015      Produksi 28 Mei 2019
Gambar 2.11 Demograȴ dan Urbanisasi Indonesia 2010-2045
122
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Amati pembangunan nasional dan daerah kabupaten/kota kalian. Bagaimana 
tingkat keberhasilan pembangunan nasional atau daerah tempat tinggal kalian 
jika dilihat dari beberapa jenis indikator keberhasilan pembangunan? Berikan 
argumentasinya. 
5.	 Dampak Pembangunan Wilayah terhadap Perubahan 
Ruang Muka Bumi
a.	 Perubahan Muka Bumi sebagai Dampak Pembangunan 
Pembangunan merupakan perubahan ȴsik untuk memenuhi kebutuhan 
hidup penduduk. Ada berbagai jenis perubahan ȴsik alam yang harus diubah 
agar dapat berfungsi secara lebih optimal dalam memenuhi fungsinya. 
Sebagai contoh pembangunan Bendungan Sutami di Malang, Jawa Timur. 
Pembangunan bendungan tersebut mengubah kenampakan Sungai Brantas 
menjadi bendungan. Jika semula bentuk muka bumi di wilayah tersebut 
berupa Sungai Brantas yang curam, kini penampakan itu berubah menjadi 
bendungan dengan hamparan air yang luas dengan multifungsi, sebagai 
penyedia air untuk pertanian, energi listrik, bahkan pariwisata. Fenomena 
yang sama banyak dijumpai di wilayah lain di Indonesia, seperti Bendungan 
Jatiluhur di Jawa Barat, Bendungan Gajah Mungkur di Jawa Tengah, Bendungan 
Asahan di Sumatra yang diikuti perubahan-perubahan bentuk di muka bumi.
Tidak hanya pembangunan bendungan yang mengubah bentuk muka 
bumi. Ada pembangunan lain yang telah mengubah muka bumi. Pembangunan 
kawasan industri yang terjadi di banyak tempat. Di Jawa Timur, pembangunan 
kawasan industri di Mojokerto telah mengubah kawasan pertanian menjadi 
kawasan industri. Hal serupa juga terjadi di tempat yang lain. 
Gambar 2.12 
Tompahnya 
minyak ke laut
Sumber:  Freepik.
com/@uiinternational 
(2022)
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
123
b.	 Perubahan Muka Bumi sebagai Dampak Interaksi Antarruang 
Dewasa ini pemerintah gencar melakukan pembangunan infrastruktur 
jalan. Tidak hanya pembangunan jalan tol, tetapi juga jalan-jalan umum 
yang menghubungkan antar desa, desa dengan kota, antarkota, dan bahkan 
antarprovinsi. Misalnya Jalan Tol Trans-Jawa telah menghubungkan banyak 
daerah di Pulau Jawa, dari wilayah barat hingga timur. Demikian pula 
perbaikan kualitas dan pelebaran jalan-jalan umum yang menghubungkan 
wilayah pedesaan maupun perkotaan.
Pembangunan infrastruktur jalan tersebut telah meningkatkan mobilitas 
penduduk antarwilayah. Jumlah penduduk yang bepergian untuk kegiatan 
bisnis atau sekedar berkunjung mengalami peningkatan secara drastis, 
bahkan sering menimbulkan kemacetan. Aktivitas antar wilayah yang 
semakin meningkat tersebut dapat berdampak positif tumbuhnya aktivitas 
ekonomi industri dalam skala besar maupun kecil yang mengubah bentuk 
muka bumi. Area-area yang semula berupa pertanian dapat berubah menjadi 
area industri, bisnis ekonomi, maupun pemukiman penduduk.
Banyak area di suatu wilayah telah tumbuh berubah dari bentuk 
asalnya sebagai dampak dari interaksi antarruang. Banyak area di wilayah 
pedesaan berubah bentuknya menjadi area bisnis, aktivitas perdagangan, 
atau industri. Sebagai contoh pembangunan Jembatan Nasional Suramadu. 
Jembatan ini menjadi sarana mobilitas penduduk yang besar, terutama hari-
hari raya. Aktivitas penduduk melewati jembatan tersebut telah mengubah 
area-area sekitarnya di Madura berubah menjadi area perdagangan dari area 
pertanian. Demikian pula pembangunan Jalan Tol Trans-Jawa (1.056,38 km), 
Tol Jabodetabek (298,71 km), Tol Trans-Sumatera (684,5 km), dan lain-lain. 
Pembangunan jalan cepat tersebut telah diikuti perubahan bentuk muka bumi 
sebagai akibat timbulnya aktivitas ekonomi penduduk.
Gambar 2.13 
Mudik di 
Jembatan 
Suramadu
Sumber: Antara Foto/Moch 
Asim (2009)
124
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c.	 Perubahan Muka Bumi sebagai Dampak Bencana 
Bumi akan selalu mengalami perubahan setiap waktu. Perubahan ini diakibatkan 
faktor alam ataupun faktor manusia. Faktor alam seperti fenomena pergerakan 
lempeng, gunung meletus, tsunami, gempa, curah hujan yang tinggi, longsor, 
dan lain-lain. Adapun faktor manusia seperti adanya pembangunan yang tidak 
mempertimbangkan kondisi alam, pemanfaatan sumber daya berlebihan, dan 
lain-lain. Kedua faktor ini sangat berpengaruh terhadap perubahan muka bumi. 
Perubahan muka bumi yang diakibatkan oleh faktor alam juga menjadi 
ancaman bencana besar bagi Indonesia. Tingginya risiko bencana ini menjadikan 
aksi pengurangan risiko bencana sebagai salah satu prioritas pembangunan. 
Upaya penanggulangan bencana merupakan tantangan dan tanggung jawab 
besar yang harus digerakkan dengan strategi yang terstruktur, sistematis, terukur, 
dan berkelanjutan. Strategi penanggulangan bencana dimulai dari penerapan 
sistem peringatan dini dengan teknologi tepat guna, penilaian dan pemetaan 
risiko bencana untuk menentukan wilayah prioritas penanganan dan berisiko 
tinggi (Agung, 2018).
Tantangan besar bagi negara kita untuk dapat mencapai pembangunan di 
samping tingginya risiko bencana. Risiko ini dilihat dari kondisi Indonesia yang 
memiliki 317 daerah rawan banjir tinggi, 127 gunung berapi aktif, 3 lempeng aktif, dan 
lain-lain. Lalu, bagaimana Indonesia mengambil kebijakan untuk pembangunan?
Negara kita berupaya untuk meningkatkan ketahanannya terhadap 
bencana. Indonesia Multi Donor Fund Facility for Disaster Recovery (IMDFF-DR) 
merupakan salah satu aksi nyata yang telah diupayakan. IMDFF-DR didirikan 
untuk melengkapi program penanggulangan bencana pemerintah pada tahun 
2009. Upaya ini untuk pemulihan mata pencaharian masyarakat, mendukung 
pembangunan kembali ekonomi daerah, memperkuat ketahanan individu 
terhadap bencana di masa depan, dan rekonstruksi pemukiman (Vun et al., 2018).
Keberhasilan pembangunan di Indonesia juga terletak pada pendekatan 
yang digunakan. Fokus pendekatan ini berada pada komunitas dan masyarakat 
lokal untuk proses pembangunan kembali. Keberhasilan ini dilihat dari upaya 
pemulihan di Jawa pasca gempa bumi tahun 2006 di Yogyakarta, di Nias dan Aceh 
setelah tsunami Samudra Hindia 2004, dan di Pangandaran pasca tsunami. Bahkan 
Bank Dunia juga ikut membantu dalam proses rekonstruksi permukiman berbasis 
masyarakat ini (Vun et al., 2018). Bencana-bencana alam tersebut telah turut 
mengubah bentuk muka bumi dari bentuk asalnya. Misalnya peristiwa gempa 
bumi di Palu. Peristiwa itu telah mengubah kenampakan muka bumi di Palu.
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
125
Pembangunan & Indikator
Kesejahteraan Rakyat
Pembangunan adalah upaya secara sadar dari manusia untuk
memanfaatkan lingkungan dalam usaha memenuhi kebutuhan
hidupnya. Dengan adanya pembangunan, kehidupan dan 
kesejahteraan manusia dapat meningkat.
- Pengendalian pertumbuhan penduduk dan kualitas sumber
  daya manusia
- Pemeliharaan daya dukung lingkungan
- Pengendalian ekosistem dan jenis spesies sebagai sumber
  daya bagi pembangunan
- Pengembangan Industri
- Mengantisipasi krisis energi sebagai penopang utama
  industrialisasi
Tujuan Pembangunan
Pembangunan berorientasi pada
kualitas sumber daya manusia 
danbukan pembangunan 
infrastruktur semata, 
bertujuan agar berdampak
lebih besar mendorong 
kesejahteraan penduduk 
secara keseluruhan.
Pembangunan
Berwawasan
Kependudukan
Pembangunan
Berwawasan
Lingkungan
Hakikat pembangunan berwawasan
lingkungan adalah: inventarisasi dan 
rehabilitasi sumber daya alam, 
pemanfaatan teknologi yang
memadai, serta pendayagunaan 
wilayah dengantidak merusak 
lingkungan hidup.
Pembangunan berkelanjutan 
berawaldari Konverensi di 
Rio de Jenairo (1992).
Pembangunan berorientasi 
pada pemenuhan kebutuhan 
hidup masa sekarang sekaligus 
kebutuhan hidup generasi masa 
depan. Hal penting yang perlu 
diperhatikan meliputi tiga aspek:
Kesejahteraan 
ekonomi
Keadilan 
sosial
Pelestarian
lingkungan
Paradigma Pembangunan Wilayah
Paradigma baru pembangunan berfokus pada pengembangan
ekonomi wilayah yang berorientasi pada tiga aspek, yaitu:
Pertumbuhan
(eficiency)
Pemerataan
(equity)
Keberkelanjutan
(sustainability)
Indikator Kesejahteraan Rakyat
Berdasarkan data 2019–2021
Kependudukan
Populasi
1.276,36 Juta jiwa
Sex ratio 101,4%
Dependency ratio 45%
Laju pertumbuhan 0,98
Kepadatan 142 jiwa/km
Jumlah kelahiran
(Fertilitas) 4,4 juta jiwa
Kesehatan dan Gizi
Angka kematian tinggi akibat Pandemi Covid-19
1.682.500 juta jiwa, fasilitas dan tenaga kesehatan
masih kurang mencukupi. Status kecukupan gizi balita
melalui pemenuhan ASI 95%. Imunisasi dasar lengkap
sebesar 57,17%
Pendidikan
Angka Melek Huruf (AHM) 96%
Angka Partisipasi Sekolah (APS) 72–99%
Taraf Hidup & Pola Konsumsi
Pengeluaran Perkapita 1,225 Juta
Indeks Gini (Kesenjangan Pendapatan) 0,381
Konsumsi perkapita/hari: 2152 kkal (energi) & 62 gram
(protein).(Standar kecukupan gizi WNPG XI adalah 2100 kkal 
& 57 gram perkapita perhari)
Ketenagakerjaan
Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK) 2021
68,08%
Perumahan & Lingkungan
Fisik bangunan layak tinggal 95–99%, rumah
kepemilikan sendiri 80%, lingkungan sehat 49–90%
Kemiskinan
Jumlah penduduk miskin 10% (27,54 juta jiwa)
(indikator kemampuan memenuhi kebutuhan dasar
rumah tangga)
Sosial Lainnya
Adanya perubahan gaya hidup berbasis teknologi
terutama di bidang telekomunikasi dan transportasi,
juga perubahan pola pikir yang semakin maju
Pembangunan
Berkelanjutan
Bentuk Pembangunan
Susu
Biskuit
01
NO POVERTY
02
ZERO HUNGER
03
GOOD HEALTH 
AND WELL-BEING
04
QUALITY EDUCATION
05
GENDER EQUALITY
06
CLEAN WATER 
AND SANITATION
07
AFFORDABLE 
AND CLEAN ENERGY
08
DECENT WORK AND 
ECONOMIC GROWTH
09
INDUSTRY, INNOVATION 
AND INFRASTRUCTURE
10
REDUCED 
INEQUALITIES
11
SUSTAINABLE CITIES 
AND COMMUNITIES
12
RESPONSIBLE 
CONSUMPTION AND 
PRODUCTION
13
CLIMATE ACTION
14
LIFE BELOW WATER
15
LIFE ON LAND
16
 PEACE, JUSTICE AND 
STRONG INSTITUTIONS
17
PARTNERSHIPS 
FOR THE GOALS
K
Sumber: jdih.kemenkeu.go.id
https://repository.ipb.ac.id
https://sdgs.un.org/goals/bps.go.id
https://eprints.untirta.ac.id
Gambar 2.14 Pembangunan dan indikator kesejahteraan rakyat
126
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Berdiskusi!
Pembangunan memiliki dampak terhadap perubahan ruang muka bumi, 
seperti perubahan pengunaan lahan. Diskusikan secara berkelompok 
pengaruh pembangunan jalan terhadap perubahan penggunaan lahan di 
daerah dimana kalian tinggal.  
B.	 Revolusi Industri 4.0 dan Masyarakat 5.0
1.	 Pembangunan Era Revolusi Industri 4.0 
Industrialisasi merupakan suatu proses pembangunan dengan perubahan 
struktural. Sumber produktivitas, pertumbuhan output, serta lapangan 
kerja yang beralih dari pertanian ke industri. Perubahan teknologi ini 
memperkenalkan cara baru untuk bekerja dan hidup untuk mengubah 
masyarakat secara mendasar. Peningkatan produktivitas dan output dalam 
industri telah menjadi alat pendorong utama pertumbuhan ekonomi dan 
peningkatan pendapatan nasional serta pendapatan per kapita, yang 
menyediakan pasar besar untuk produk industri.
Pembangunan industri bergerak dengan melepaskan kinerja ekonomi yang 
dinamis dan kompetitif untuk menghasilkan keseimbangan antara pendapatan 
dan lapangan kerja serta memfasilitasi perdagangan internasional dan 
meningkatkan eȴsiensi sumber daya. Dalam menentukan tujuan pembangunan 
sektor industri jangka panjang, tidak hanya ditujukan untuk mengatasi 
permasalahan dan kelemahan di sektor industri saja, tetapi juga harus mengatasi 
permasalahan nasional.
Pembangunan industri merupakan salah satu pilar pembangunan 
perekonomian nasional yang diarahkan dengan menerapkan prinsip-
prinsip pembangunan industri berkelanjutan yang didasarkan pada 
aspek pembangunan ekonomi, sosial, dan lingkungan hidup. Deȴnisi dari 
pembangunan industri sendiri adalah proses pembangunan dan pertumbuhan 
industri dalam perekonomian menggunakan teknologi baru untuk membuat 
pekerjaan menjadi lebih mudah, lebih cepat, dan lebih baik sehingga mampu 
meningkatkan output bisnis dan peningkatan keuntungan (Migo, 2021).
Kemunculan pembangunan yang bergerak di sektor industri tidak terlepas 
dari peristiwa revolusi industri yang terjadi berpuluh-puluh tahun lalu. Sejarah 
yang mengubah kehidupan agraris beralih pada industri dan manufaktur. 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
127
Dalam sejarah modern, proses perubahan dari ekonomi agraris dan kerajinan 
menjadi ekonomi yang didominasi oleh industri dan manufaktur mesin. Proses 
ini dimulai di Inggris pada abad ke-18, kemudian menyebar ke berbagai negara.
a.	 Revolusi Industri 1.0
Istilah revolusi industri pertama kali dipopulerkan oleh sejarawan ekonomi 
Inggris bernama Arnold Toynbee (1852–1883) untuk menggambarkan 
perkembangan ekonomi Inggris dari tahun 1760 hingga 1840. 
Gambar 2.15 Industri di Era 
Revolusi 1.0
Sumber: id.wikipedia.org/Chris Allen 
(2008)
Gambar 2.16 Pabrik Mobil Ford
Sumber: The Henry Ford.org
Secara spesiȴk terdapat tiga faktor penting yang 
mendorong revolusi 1.0, yakni revolusi pertanian, 
peningkatan populasi, dan keunggulan Inggris Raya. 
Revolusi industri menganggap era waktu sangat 
penting karena teknik pertanian yang lebih baik, 
pertumbuhan populasi, dan keunggulan Inggris 
Raya yang memengaruhi negara-negara di seluruh 
dunia. Revolusi pertama menjadi revolusi yang 
paling sering dibicarakan karena penemuan mesin 
uap sebagai pengganti tenaga manusia dan hewan 
dalam melakukan pekerjaan berat. Tenaga lain 
yang sering digunakan adalah tenaga air dan tenaga 
angin yang tidak bisa digunakan kapan saja. Maka 
penemuan mesin uap menjadi revolusi baru yang 
dapat menggantikan tenaga manusia dan dua tenaga 
alam yang terbatas (Fajariah & Suryo, 2020).
b.	 Revolusi Industri 2.0
Revolusi 2.0 tidak begitu banyak dibicarakan seperti 
halnya Revolusi Industri 1.0. Revolusi industri 
kedua ini terjadi pada abad 20 awal. Sebelum 
adanya Revolusi Industri 2.0, proses produksi 
tenaga manusia tidak lagi diperlukan.
Pekerjaan di pabrik pada umumnya sudah 
menggunakan 
tenaga 
mesin 
uap, 
bahkan 
digantikan dengan tenaga listrik. Namun, kendala 
lain ditemukan dalam proses produksi, khususnya 
dalam hal transportasi (mobil) untuk mengangkut 
barang di dalam pabrik yang luas. 
128
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Sebelum revolusi 2.0, proses perakitan mobil harus dilakukan di satu 
tempat yang sama untuk menghindari proses transportasi dari tempat spare 
part satu ke tempat spare part lainnya. Hingga akhirnya pada tahun 1913, 
revolusi 2.0 dimulai dengan menciptakan “lini produksi” atau assembly 
line yang menggunakan “ban berjalan” atau conveyor belt di tahun 1913. 
Munculnya lini produksi membuat proses produksi mengalami perubahan 
total. Jika sebelumnya satu tukang harus diajarkan merakit semua bagian 
mobil, tugas perakitan dilakukan dengan satu tukang mengurus satu bagian 
saja, seperti pemasangan ban (Binus University, 2019). 
c.	 Revolusi Industri 3.0
Bila pada revolusi pertama pemicu perubahan ialah ditemukannya mesin 
uap, revolusi kedua dengan ditemukannya ban berjalan dan listrik, revolusi 
ketiga ialah dari sisi manusianya. Penemuan baru dalam revolusi ketiga 
ini ialah ditemukannya mesin yang dapat bergerak, yang dapat berpikir 
secara otomatis: komputer dan robot. Pada masa ini, dunia mulai bergerak 
dengan memasuki era digitalisasi, yang sebagian pekerjaan atau aktivitas 
yang sebelumnya hanya dapat dilakukan oleh manusia (menghitung atau 
menyimpan hal penting seperti dokumen), dapat dilakukan oleh komputer. 
Perubahan lain bergerak tidak hanya mengenai revolusi di sektor industri 
saja, tetapi juga di bidang informasi.
Apabila dilihat dari sisi positifnya, kemajuan teknologi digital dapat 
mempermudah pekerjaan manusia. Sisi positif ini dapat mengembangkan 
potensi terbesar manusia yang sesungguhnya agar lebih dioptimalkan, seperti 
berpikir, memimpin, dan menciptakan karya. Perkembangan komputer juga 
semakin cepat setelah adanya perang dunia kedua. Komputer yang dulunya 
memiliki ukuran hampir sebesar ruangan, terus mengalami perubahan dengan 
ukuran yang lebih kecil dan memiliki fungsi yang semakin baik. Hingga saat 
ini fungsi dari komputer tersebut hanyalah sebagai salah satu perangkat dan 
manusia mulai menjelajahi era revolusi industri baru, yaitu Revolusi Industri 
4.0.
d.	 Revolusi Industri 4.0
Revolusi keempat mulai dicetuskan pertama kali pada tahun 2011 dalam 
acara Hannover Trade Fair, oleh sekelompok perwakilan ahli dari berbagai 
bidang asal Jerman. Melalui pertemuan itu dipaparkan bahwa industri telah 
memasuki babak baru, inovasi baru dengan proses produksi akan berubah 
semakin pesat. 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
129
Pada tahun 2015, Angela Merkel mengenalkan gagasan Revolusi Industri 
4.0 di acara World Economic Forum (WEF). Sejumlah modal besar dikeluarkan, 
yaitu sebesar €200 juta oleh Jerman dalam mendukung para akademisi, 
pemerintah, dan juga pebisnis untuk melakukan penelitian lintas akademis 
mengenai Revolusi Industri 4.0. 
Revolusi industri keempat merupakan puncak 
dari revolusi industri. Revolusi yang melahirkan 
teknologi digital dan berdampak masif terhadap 
hidup manusia di seluruh bagian dunia. Di 
masa revolusi industri keempat memungkinkan 
kemudahan yang hadir di segala bidang untuk 
mencapai produktivitas yang efektif dan eȴsien 
yang akan meminimalkan peran manusia. Secara 
umum, revolusi keempat akan mengganti tenaga 
manusia yang bermula sebagai operator menjadi 
seorang ahli dengan kompetensi tinggi. Hal ini 
dimunculkan dengan tidak hanya mesin dan 
sistem pintar, tetapi revolusi pada manusia juga 
telah mengalami perubahan yang lebih besar, dari 
adanya pengurutan DNA sampai nanoteknologi, 
hingga energi baru terbarukan sampai komputasi 
kuantum (Scwab, 2019).
Salah satu bentuk implementasi dari pembangunan industri ialah dengan 
adanya pembangunan pabrik daur ulang botol polyethylene terephthalate (PET) 
di Cikarang. Pembangunan pabrik itu sejalan dengan komitmen pemerintah 
untuk mendukung pembangunan industri berkelanjutan sekaligus mengurangi 
sampah plastik hingga 70% pada 2025 sebagai agenda prioritas nasional. 
Pembangunan pabrik daur ulang juga menjadi alasan dalam memperkuat 
upaya pemerintah untuk menanggulangi permasalahan ekonomi, sosial, dan 
lingkungan sesuai dengan konsep pembangunan industri. 
Hal baik dari pembangunan pabrik daur ulang di Cikarang ialah 
pemanfaatan pembangunan dengan rendah karbon dan ekonomi sirkular. 
Kebijakan ini tentunya diharapkan mampu memenuhi target dari Tujuan 
Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Development Goals/SDGs) dan target 
pengurangan emisi gas rumah kaca sesuai Paris Agreement pada 2030. Selain 
di Cikarang, pabrik daur ulang plastik juga terdapat di wilayah Pasuruan. 
Pembangunan pabrik daur ulang dimulai sejak 2019 dengan total investasi 600 
Gambar 2.17 Komputer sebagai 
Teknologi Automasi
Sumber: Tim Lintas Pewarta. Printerest 
(2022)
130
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
miliar. Di samping itu, fasilitas ini juga menyerap lebih dari 200 orang tenaga 
kerja lokal sehingga mampu mengecilkan masalah pengangguran. Pabrik ini 
berdiri dengan didukung teknologi mesin moderen yang mampu memisahkan 
tutup dan label sekaligus dengan cepat. Bentuk investasi di pabrik daur ulang 
botol PET ini dapat memperkuat ekosistem daur ulang.
Ayo, Berdiskusi!
Revolusi industry 4.0 memudahkan cara hidup manusia dengan kecerdasan 
buatan yang berupa ciptaan robot dalam berbagai bentuk. Namun, di sisi 
lain menimbulkan masalah pemutusan kerja yang besar. Diskusikan secara 
berkelompok bagaimana mengantisipasi agar dampak revolusi 4.0 tersebut 
dapat diminimalisasi.  
2.	 Keterkaitan Era Revolusi Industri 4.0 dengan 
Masyarakat 5.0
Banyak perbincangan mengenai Revolusi Industri 4.0 dan Masyarakat 5.0 
(Society 5.0) saat ini. Kedua hal ini muncul dengan era yang berbeda, tetapi 
memiliki keterkaitan yang erat. Ini juga bukan topik yang sama, sehingga 
Masyarakat 5.0 bukan tahapan lanjutan setelah Revolusi Industri 4.0. Dua topik 
ini ada kaitannya dengan konsep evolusi perkembangan teknologi dan evolusi 
peradaban manusia. Revolusi Industri 4.0 merupakan bagian dari konsep 
evolusi perkembangan teknologi, sedangkan Masyarakat 5.0 merupakan 
bagian dari konsep evolusi peradaban manusia. Model Masyarakat 5.0 
merupakan sebuah model society baru semenjak Jepang mengumumkannya.
Revolusi 
Industri  1.0
Revolusi 
Industri  2.0
Revolusi 
Industri  4.0
Revolusi 
Industri  3.0
mekanisasi,
tenaga uap,
alat tenun
produksi massal,
jalur perakitan,
energi listrik
automasi,
komputer, dan
elektronik
sistem robot,
internet, dan
jaringan
1784   
               1870 
               1969 
          sekarang
Gambar 2.18 Perkembangan Revolusi Industri
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
131
Masyarakat 5.0 merupakan penyebutan bagi peradaban manusia yang 
dapat bertahan dan menyelesaikan tantangan ataupun permasalahan di era 
Revolusi Industri 4.0 (era teknologi). Lalu sebenarnya bagaimana tahapan 
dalam perkembangan revolusi industri? Tahapan ini sudah dibahas pada 
bahasan sebelumnya, yaitu Revolusi Industri 1.0, Revolusi Industri 2.0, Revolusi 
Industri 3.0, dan Revolusi Industri 4.0.
Selanjutnya bagaimana dengan tahapan peradaban manusia? Masyarakat 
5.0 dicetuskan pertama kali di Jepang sehingga tahapan peradaban juga 
mengacu negara tersebut (Falah, 2022). Tahapan peradaban manusia tersebut 
dapat dilihat pada gambar berikut.
Masyarakat berburu
Inovasi ekonomi 
dan sosial dengan 
pendalaman 
Society 5.0
Hidup berdampingan dengan alam
Masyarakat agraris
Pengembangan teknik irigasi
Pendirian pemukiman yang kokoh
Masyarakat industri
Penemuan lokomotif uap
Mulai produksi massal
Masyarakat informasi
Penemuan Komputer
Mulai pendistribusian informasi
Masyarakat pintar
Society 5.0
Society 5.0
Kelahiran manusia
13.000 SM
Akhir abad ke-18
Paruh kedua 
abad ke-20
Abad 21
Sumber: Prepared based on materials from the Japan Bussiness Federation (Keidanren)
Gambar 2.19 Tahapan Peradaban Manusia menurut Keidanren Jepang
Peradaban tahapan pertama ialah hunting society. Masyarakat pada 
tahapan ini masih sangat bergantung pada alam. Kegiatan yang mereka 
lakukan ialah berburu dan mengambil secara langsung dari alam. Persaingan 
masyarakat pada tahapan ini dengan otot (kekuatan) manusia itu sendiri.
Selanjutnya Masyarakat 1.0 dan Masyarakat 2.0 disebut dengan agrarian 
society. Masyarakat pada tahapan ini masih menggantungkan dirinya pada 
alam dan bersaing dengan otot (kekuatan) manusia. Level manusia pada era 
ini sudah mulai melakukan kegiatan pertanian dan melakukan sistem irigasi.
132
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Beralih pada Masyarakat 3.0, yaitu industrial society. Fase ini beriringan 
dengan Revolusi Industri 1.0 yang dimulai dengan ditemukannya mesin uap. 
Pada fase ini juga terdapat era Revolusi Industri 2.0 yang mulai menggunakan 
energi listrik. Fase ini menandakan bahwa persaingan tidak hanya dilakukan 
dengan otot (kekuatan), tetapi juga menggunakan mesin.
Peradaban selanjutnya ialah Masyarakat 4.0 atau yang disebut information 
society. Fase ini beriringan dengan adanya Revolusi Industri 3.0. Revolusi 
ini ditandai dengan adanya penggunaan sistem Teknologi Informasi dan 
Komunikasi (TIK) di segala bidang. Fase ini menandakan persaingan tidak 
hanya menggunakan mesin, tetapi juga dapat dilakukan dengan menggunakan 
informasi. Fase Masyarakat 4.0 ini pada akhirnya juga memasuki era Revolusi 
Industri 4.0 yang dimulai dari adanya Artiȴcial Intelligence (AI) dan Internet of 
Things (IoT).
Perkembangan Revolusi Industri 4.0 yang sangat pesat inilah yang 
melatarbelakangi munculnya fase Masyarakat 5.0. Fase ini mengusungkan 
manusia sebagai pusat dari kehidupan, bukan teknologi atau informasi. 
Masyarakat 5.0 ini merupakan respons dari penggunaan AI dan IoT yang sangat 
kuat pada Revolusi Industri 4.0. Fase Masyarakat 5.0 ini akan menempatkan 
keseimbangan peran manusia dengan penggunaan AI dan IoT. Posisi manusia 
sebagai pusat dari kehidupan sehingga dua hal tersebut dapat berjalan 
bersamaan untuk meningkatkan kesejahteraan manusia.
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Ada beberapa tahapan perkembangan revolusi industri yang telah berlangsung 
dalam sejarah peradaban manusia. 
3.	
Kemukakan tahapan-tahapan perkembangan revolusi industri tersebut.
4.	
Jika melihat perubahan yang terjadi di masyarakat kota/kabupaten kalian, 
revolusi industri manakah yang relevan untuk menjelaskannya?
3.	 Perubahan Perilaku Keruangan sebagai Dampak 
Revolusi Industri 4.0 dan Masyarakat 5.0
a.	 Perubahan Perilaku dalam Desain Rumah Tempat Tinggal
Masyarakat 5.0 merupakan suatu konsep yang dikembangkan oleh Jepang 
dengan menggambarkan masyarakat yang berpusat pada manusia (human 
centered) dan berbasis teknologi (technology based). Masyarakat 5.0 merupakan 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
133
babak baru dari masyarakat informasi (Masyarakat 4.0) untuk menciptakan 
Masyarakat Super Cerdas (MSC). Pada Masyarakat 4.0, manusia mengumpulkan 
informasi melalui jaringan dan menganalisisnya. Namun, dalam Masyarakat 
5.0, manusia, benda, dan sistem terhubung di dunia maya yang diperoleh oleh 
Artiȴcial Intelligence (AI) dan Internet of Things (IoT). Konsep Masyarakat 5.0 ini 
memungkinkan manusia menggunakan teknologi untuk memiliki kehidupan 
nyaman dan mudah yang serba otomatis (Fukuyama, 2018). 
Salah satu wujud transformasi pada Masyarakat 5.0 ialah dengan munculnya 
desain rumah pintar. Smart home atau rumah pintar ini dirancang dengan 
bantuan komputer yang dapat memberikan keamanan, kenyamanan, dan 
penghematan energi. Pada Masyarakat 5.0, manusia memanfaatkan IoT untuk 
membantu segala sesuatu yang ada di dalam rumah terintegrasi dalam ponsel 
atau komputer. Selain  keberadaan teknologi, memiliki rumah smart home juga 
sudah mulai sadar akan pentingnya konsep keberlanjutan atau sustainability 
(Koetsier, 2021). Desain rumah pintar ini bahkan bisa dirancang dengan panel 
surya yang terhubung pada baterai penyimpanan rumah (Putri, 2019). 
Satu contoh kasus di Indonesia terkait smart home ini. Perusahaan Rumah 
Pintar Indonesia telah menyediakan produk smart home dengan merek Arbit. 
Produk ini ditujukan bagi masyarakat yang ingin memiliki hunian canggih, 
modern, eȴsien, hemat, dan entertaining. Implementasi teknologi internet 
(IoT) Arbit menghadirkan berbagai kemanfaatan, antara lain sebagai berikut. 
(Evandio, 2021)
•	
Smart plug yang memungkinkan jaringan 
WiFi dapat terhubung dengan setiap produk 
elektronik sehingga dapat dikontrol dengan 
mudah. 
•	
Steker pintar yang ada pada sistem smart 
home dapat dinyala-matikan melalui aplikasi 
sehingga segala perangkat dengan daya listrik 
220 V dapat dikendalikan secara ȵeksibel. 
•	
Dilengkapi dengan smart door lock. Sistem 
ini memudahkan penghuni rumah untuk 
membuka atau mengunci pintu rumah dari 
smartphone. Gagang pintu smart home ini 
menggunakan ȴngerprint, pin, dan kunci 
pengenal frekuensi radio (Radio Frequency 
Identiȴcation/RFID).
SMART HOME
CONTROL SYSTEM
4G
4G
SMART HOME
CONTROL SYSTEM
Gambar 2.20 Smart Home 
Sustainabilty
134
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Smart infrared remote merupakan pemancar infrared pintar yang dapat 
dikendalikan melalui aplikasi selama ada jaringan internet. 
•	
Smart curtain set juga ada dalam smart home ini. Smart curtain set 
merupakan paket lengkap untuk dapat membuka dan menutup gorden 
secara otomatis ataupun melalui remote atau aplikasi dan juga perintah 
suara.
•	
Hunian ini dapat dinikmati dengan harga terjangkau dengan layanan 
pemandunya. (Evandio, 2021).
Smart home dirancang untuk memudahkan hidup dikarenakan sistem 
automasi melalui smartphone. Selain itu, kehidupan go green juga lebih terasa 
dikarenakan adanya sistem penghematan energi yang lebih komprehensif 
dan berdampak pada penghematan biaya. Konsep smart home ini juga 
meminimalisasi penghuni rumah menyentuh berbagai peralatan elektronik 
secara langsung sehingga membuat kita lebih aman di tengah pandemi Covid-
19 seperti saat ini.
b.	 Perubahan Perilaku dalam Moda Transportasi
Revolusi industri telah membawa pengaruh pada segala aspek kehidupan. 
Dampak adanya revolusi industri ini memiliki pengaruh besar, salah satunya 
pada bidang transportasi. Transportasi terus mengalami perkembangan dan 
kemajuan seiring kemajuan teknologi yang ada. Pada masa 4.0, transportasi 
konvensional (ojek) semakin berkembang dengan memanfaatkan aplikasi 
berbasis internet. Menuju Masyarakat 5.0, transportasi akan mengalami 
transformasi yang berfokus pada aspek self-driving vehicle dan digitalisasi. 
Transportasi 5.0 mencakup sistem transportasi yang ditentukan oleh 
perangkat lunak, eksperimen transportasi komputasi O2O (online to oəine dan 
sebaliknya) (Scinteie, 2019). 
Transportasi dalam perjalanan waktu terus mengalami kemajuan. Di 
Indonesia sendiri, transportasi KRL dan MRT mengalami kemajuan menjadi 
moda transportasi LRT. Ketiganya sama-sama memiliki sumber daya listrik. 
Namun, semakin berkembangnya teknologi, transformasi masyarakat menuju 
Masyarakat 5.0 juga membuat transportasi mengalami kemajuan.  Pada 
Masyarakat 5.0 yang mengusung konsep Society 5.0, autonomous vehicles atau 
kendaraan pintar dapat memudahkan kehidupan manusia. 
Salah satu hasil dari penggunaan teknologi dalam transportasi ialah 
lahirnya Google’s self-driving car atau mobil pintar tanpa sopir. Sistem dalam 
mobil seperti ini memiliki kecerdasan seperti sensor dari mobil, lalu lintas, 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
135
informasi real time mengenai cuaca, dan akomodasi. Keberadaan kendaraan 
pintar ini, dapat mengurangi kecelakaan yang biasa disebabkan oleh manusia 
(Mardiya, 2019). Salah satu keuntungan dari kendaraan pintar adalah 
memudahkan mobilitas karena menggabungkan layanan berbagi mobil, 
sepeda, transportasi umum, dan lain-lain.
c. Perubahan Perilaku dalam Pemanfaatan Energi
Revolusi Industri 4.0 dengan Masyarakat 5.0 sangat berkaitan. Masyarakat 
5.0 sebenarnya merupakan komunitas yang hidup dan sudah nyaman tinggal 
di era Revolusi Industri 4.0. Kenyamanan komunitas ini masuk pada area 
kota cerdas (smart city). Kota cerdas dan Masyarakat 5.0 memiliki hubungan 
simbiosis mutualisme. Kota cerdas membutuhkan penduduk yang memiliki 
level masyarakat 5.0. Sementara level Masyarakat 5.0 ini akan mempercepat 
pertumbuhan dan pembangunan di kota cerdas. Pemerintah Indonesia 
sebenarnya juga menginginkan setiap daerah dapat mencapai tingkat kota 
cerdas.
Traffic Management
Internet of Things
Public Safety
Air Pollution
Education
Smart
Environment
Open Data
Electromacnetic 
Emissions
Smart
Health
Gas & Water
Leak Detection
Smart Energy
Water Quality
Smart Parking
Electric Vehicle
Charging
Waste
Management
Smart Street
Lights
Smart
Home
Smart
Buildings
Inteligent
Shopping
Gambar 2.21 Kota Cerdas
Ada kata kunci yang membuat suatu kota dapat disebut cerdas, yaitu 
bagaimana proses sistem informasi berjalan di kota tersebut. Pendekatan 
yang digunakan antara lain keterkaitan dengan lingkungan, konsumsi energi, 
transportasi, layanan kesehatan, ekonomi, tata kelola, dan pendidikan. 
Lalu, sebenarnya apa peranan energi terbarukan pada Masyarakat 5.0? 
Apakah ini merupakan alternatif dari era Revolusi Industri 4.0? Setiap revolusi 
memiliki perubahan masing-masing. Dimulai dari Revolusi Industri 1.0 dengan 
penemuan mesin uap, Revolusi Industri 2.0 dengan penemuan listrik, Revolusi 
136
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Industri 3.0 dengan penemuan komputer, dan Revolusi Industri 4.0 dengan 
adanya virtual reality, artiȴcial intellegence, big data, dan teknologi lainnya. 
Begitu juga dengan Masyarakat 5.0 yang memiliki konsep energi yang baru. 
Konsep Masyarakat 5.0 mengedepankan peranan manusia untuk banyak 
beraktivitas, bekerja, atau kegiatan lainnya. Konsep ini muncul karena menjadi 
suatu problem masyarakat akibat Revolusi Industri 4.0 (era teknologi). Konsep 
Masyarakat 5.0 ini menyangkut hajat orang banyak sehingga energi terbarukan 
menjadi solusinya (Medium, 2020).
Energi terbarukan ini memiliki berbagai keuntungan. Pertama, lebih 
ramah lingkungan dan berpusat pada perilaku setiap individu. Kedua, tidak 
membahayakan karena mudah diperoleh dan aman untuk kesehatan. Ketiga, 
dapat terus diperbarui. Ini berbeda dengan prediksi bahwa minyak bumi yang 
dihasilkan hanya sebesar 651.092 pada tahun 2025, sedangkan kebutuhan 
konsumsi sebesar 719.048 (Sa’adah, 2017). Keuntungan-keuntungan ini lebih 
banyak dirasakan dan untuk memenuhi hajat orang banyak. Hal tersebut 
sangat sejalan dengan konsep Society 5.0.
Ayo, Berdiskusi!
Untuk perilaku hidup sehari-hari, revolusi industri 4.0 menyediakan banyak 
pilihan produk hemat energi. Diskusikan secara kelompok bagaimana 
berperilaku secara bijaksana dalam pemanfaatan energi di era tersebut. 
d.	 Perubahan Perilaku dalam Kegiatan Sosial Ekonomi
Masyarakat 5.0 mencapai tingkat konvergensi yang tinggi antara ruang ȴsik 
(ruang nyata) dan ruang maya (ruang virtual). Masyarakat 4.0 mengakses 
layanan cloud (database) di dunia maya melalui internet serta mencari, 
mengambil, dan menganalisis informasi atau data. Adapun Masyarakat 5.0, 
informasi diperoleh dari sensor di ruang ȴsik yang terakumulasi di dunia 
maya. Di dunia maya, data besar ini dianalisis dengan kecerdasan buatan (AI) 
dan hasil analisis diumpankan kembali ke manusia dalam ruang ȴsik dengan 
berbagai bentuk. 
Skenario dalam Masyarakat 5.0 memiliki enam scene. Jika kita melihat 
lebih dalam dari segi ekonomi dan sosial, ada dua scene yang perlu kita ketahui. 
Pertama, drone diterapkan untuk mensurvei properti dan mengirimkan 
barang. Kedua, smart management. Ini dilihat dari cepatnya layanan cloud 
baru-baru ini yang sangat menyenangkan pengguna dan perusahaan. Investasi 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
137
dengan modal rendah dan integrasi yang mudah menguntungkan perusahaan 
kecil dan menengah serta bisnis individu. 
Selain itu, aktivitas ekonomi pada Masyarakat 5.0 ini juga dapat 
dilihat pada bidang pertanian. Pemanfaatan AI-big data yang terdiri atas 
beragam informasi, seperti kondisi pasar, data pertumbuhan tanaman, data 
meteorologi, serta tren dan kebutuhan pangan sangat mendukung perubahan-
perubahan pada bidang pertanian. Selain itu, juga terdapat peningkatan 
dalam pemanfaatan robot traktor, drone, distribusi barang sesuai kebutuhan 
konsumen dengan cepat, dan lain-lain (Firdaus, 2020).
Mengangkat topik ekonomi dan sosial, Indonesia telah berupaya 
memaksimalkan penggunaan AI untuk dapat menghadapi tantangan pada 
Revolusi Industri 4.0. Penggunaan AI ini dirancang dengan berbagai sistem 
untuk dapat membantu pertumbuhan ekonomi. Selain itu, dapat membantu 
dalam analisis prediksi kinerja, analisis perilaku konsumen, proyeksi/
perkiraan anggran, perancangan sistem pemasaran, mengurangi downtime, 
dan meningkatkan produktivitas (Teknova, 2021).
Untuk menambah wawasan kalian tentang AI dalam bidang ekonomi di 
Indonesia, silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://bit.ly/AI-bidang-ekonomi
e.	 Perubahan Perilaku dalam Mitigasi Bencana
Masyarakat 5.0 memanfaatkan teknologi dan keaktifan semua sektor untuk 
menyiapkan kecerdasan big data. Analisis kecerdasan buatan big data yang 
terdiri atas beragam informasi, seperti pengamatan daerah rawan bencana 
oleh satelit, radar cuaca terestrial atau drone, informasi kerusakan berdasarkan 
sensor struktural, dan informasi kerusakan jalan dari mobil (Dalimunthe, 
2018). 
Bagi masyarakat secara keseluruhan, solusi dari Masyarakat 5.0 dapat 
membantu mengurangi kerusakan dan mencapai pemulihan dini akibat 
bencana. Masyarakat 5.0 diharapkan dapat melakukan upaya-upaya 
penanggulangan bencana seperti berikut.
•	
Menyediakan tempat penampungan dan informasi bantuan bagi setiap 
orang melalui smartphone individu dan perangkat lain berdasarkan kondisi 
bencana dan memindahkan orang dengan aman ke tempat penampungan.
138
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Menemukan korban segera melalui pakaian bantuan, robot penyelamat, 
dan menyelamatkan mereka dari bangunan yang terkena bencana dengan 
cepat.
•	
Pengiriman material bantuan secara optimal melalui drone, kendaraan 
pengiriman yang dapat mengemudi sendiri, dan lain-lain.
•	
Berbagi informasi bencana di seluruh organisasi akan memfasilitasi respon 
cepat terhadap bencana. Teknologi digital akan digunakan untuk mitigasi 
bencana.
Capaian menuju Masyarakat 5.0 ini terlihat setelah gempa besar di Jepang. 
Serangkaian upaya seperti pemantauan lalu lintas untuk memahami perilaku 
evakuasi manusia dan kondisi jaringan jalan dilakukan dengan menggunakan 
informasi dari kendaraan dan data GPS smartphone. Fenomena kemacetan 
segera teratasi untuk menghambat korban lebih lanjut (Dalimunthe, 2018).
Hal ini merupakan suatu implementasi dari Masyarakat 5.0 yang bertujuan 
memberdayakan semua aktor di masyarakat, melibatkan dan menekankan 
untuk memungkinkan masing-masing berpartisipasi secara aktif dan hidup 
dengan aman, nyaman, dan aman. Berbagai risiko bencana dapat dikendalikan 
dan diminimalisasi dampaknya.
Beralih konteks pada negara kita dengan masyarakatnya yang berubah 
dengan cepat yang didorong oleh big data. Tampaknya integrasi dunia maya dan 
ruang ȴsik masih jauh dari jangkauan. Masa depan yang disebut Masyarakat 
5.0 mungkin memiliki peluang untuk diadopsi dan disesuaikan dengan konteks 
negara dalam lingkungan khusus pencegahan bencana di Indonesia. 
Beberapa upaya Indonesia mengenai big data dalam penanggulangan 
bencana alam ialah Data Informasi Bencana Indonesia (DIBI) atau Indonesia 
Disaster Data Information oleh BNPB dan The One Map Initiative oleh Badan 
Informasi Geospasial (BIG). Contoh lainnya ialah PetaJakarta.org (sekarang 
PetaBencana.id), yaitu platform online yang mengubah Twitter menjadi 
pengumpulan data darurat dan layanan peringatan kritis selama banjir. Pada 
tahun 2015 misalnya, platform ini mampu memetakan 1.000 lokasi banjir 
di seluruh kota secara real time. Hal ini memungkinkan masyarakat untuk 
berkontribusi pada informasi dan interaksi dengan big data (Dalimunthe, 
2018). Saat itu informasi mampu memberikan pertanyaan kritis seperti “di 
mana shelter terdekat?”, “rute mana yang paling aman menuju tempat kerja?”, 
atau “di mana daerah rawan bencana?”
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
139
Data yang diperoleh dari sumber berbeda dalam resolusi spasial dan 
temporal yang lebih tinggi membawa upaya yang lebih eȴsien ke dalam 
manajemen bencana. Munculnya inovasi teknologi termasuk media sosial, sistem 
berbasis lokasi, ditambah dengan analisis data besar dianggap sebagai alat yang 
kuat yang dapat membantu siklus manajemen bencana (mitigasi, kesiapsiagaan, 
respons, dan pemulihan). Hal ini juga berpotensi untuk menyelamatkan 
anggaran negara dari redundansi, penipuan, dan penyalahgunaan sumber daya 
dalam penanggulangan bencana.
Dewasa ini, Indonesia sedang berjuang dengan data mining, akurasi, 
konsistensi, dan kelengkapan. Keamanan data serta masalah privasi dalam 
transmisi dan penyimpanan data juga selalu terancam. Pertanyaan selanjutnya 
tetap ada. Dengan kecerdasan buatan, big data, dan interaksi manusia 
bertabrakan, bagaimana pengetahuan digunakan? Siapa yang akan memimpin 
peran dalam pengambilan keputusan? Seperti apa masyarakat masa depan?
Respons Indonesia terhadap revolusi 4.0 telah terlihat di berbagai bidang. 
Pemaparan diatas sebagai contoh dalam mengenalkan negara kita. Ada 
beberapa penjelasan mengenai penggunaan artiȴcial intelligence di Indonesia 
dalam bidang pendidikan, keamanan, dan kesehatan. Penjelasan ini ada pada 
tautan berikut.
Untuk menambah wawasan kalian tentang AI di Indonesia, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://bit.ly/AI-di-Indonesia
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Revolusi industri telah berlangsung dalam kehidupan umat manusia, termasuk 
masyarakat di daerah tempat tinggal kalian.
1.	
Kemukakan satu permasalahan yan timbul sebagai dampak Revolusi 
Industri 4.0 di kota/kabupaten kalian.
2.	
Mengapa permasalahan tersebut yang kalian pilih di antara banyak 
masalah lainnya? Kemukakan argumentasi kalian dengan dilengkapi data.
3.	
Jelaskan faktor-faktor penyebab terjadinya permasalahan yang telah kalian 
pilih.
4.	
Gagasan-gagasan apa untuk memecahkan permasalahan tersebut?
140
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
C.	 Kesejahteraan Penduduk sebagai Hasil 
Pembangunan
1.	 Pengertian Kesejahteraan
Kesejahteraan sosial merupakan usaha perubahan secara sistematis, terarah, 
dan terencana yang dilaksanakan untuk visi misi pembangunan nasional. 
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam bentuk pelayanan sosial guna 
memenuhi kebutuhan dasar masyarakat. Masyarakat yang mempunyai angka 
kemiskinan, pengangguran, dan kriminalitas yang rendah, serta memiliki 
angka ekspektasi hidup dan tingginya jumlah orang yang dapat membaca 
dapat dikatakan mempunyai kesejahteraan sosial yang tinggi (Setiawan, 2019). 
Sebaliknya, tingginya kemiskinan, pengangguran, kriminalitas, dan masalah 
serupa menjadi indikasi rendahnya tingkat kesejahteraan sosial.
Berbagai pihak telah mendeȴnisikan tentang kesejahteraan. Kesejahteraan 
sosial adalah kondisi terpenuhinya kebutuhan material, spiritual, dan sosial 
warga negara agar dapat hidup layak dan mampu mengembangkan diri 
sehingga dapat melaksanakan fungsi sosialnya (UU No. 11/2009). Adapun 
pendapat lain mengatakan kesejahteraan sosial berarti sistem-sistem sosial 
(jaringan dan lembaga sosial) dan kemampuan orang (individu, keluarga, 
kelompok atau masyarakat) dalam merespons/memenuhi kebutuhan dasar, 
melakukan peranan sosial, serta melewati tekanan dan goncangan (Az-Zahrah, 
2018).
Kondisi sejahtera ini terjadi ketika suatu kehidupan masyarakat terasa 
bahagia dan aman dikarenakan dari kesehatan, kebutuhan dasar akan gizi, 
tempat tinggal, pendapatan, dan pendidikan dapat dipenuhi; serta ketika 
manusia mendapatkan perlindungan yang menjanjikan dari risiko-risiko besar 
yang mengancam kehidupannya.. Namun secara sederhana, kesejahteraan ini 
pada intinya adalah terpenuhinya atau tercapainya segala bentuk kebutuhan 
hidup, utamanya yang bersifat pokok, meliputi pangan, sandang, papan, 
perawatan kesehatan, dan pendidikan (Suharto, 2005).
Tujuan pembangunan kesejahteraan sosial ialah untuk meningkatkan 
kualitas hidup manusia secara menyeluruh yang mencakup hal-hal sebagai 
berikut.
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
141
a.	 Peningkatan standar hidup
Standar hidup ini merupakan dasar untuk mencapai kesejahteraan. 
Peningkatan ini dapat dilakukan dimulai dari seperangkat jaminan sosial 
dan pelayanan sosial untuk seluruh masyarakat. Bahkan perlu ada perhatian 
khusus untuk komunitas-komunitas masyarakat yang rentan dan kurang 
beruntung yang sangat membutuhkan perlindungan kehidupan dan sosial. 
b.	 Peningkatan keberdayaan
Upaya ini dapat dilakukan dengan penetapan kelembagaan dan sistem politik, 
sosial, dan ekonomi yang menjunjung martabat dan harga diri kemanusiaan. 
Ini dilakukan tidak serta-merta pada wilayah tertentu, melainkan dilaksanakan 
secara merata di berbagai daerah Indonesia.
c.	 Peningkatan kebebasan
Peningkatan kebebasan ini dapat dilakukan dengan upaya-upaya melalui 
perluasan aksesibilitas dan pilihan-pilihan kesempatan yang sesuai dengan 
standar kemanusiaan, kemampuan, dan aspirasi masyarakat.
2.	 Indikator Indeks Kesejahteraan 
Ada beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengetahui indikator 
kesejahteraan sosial, seperti indeks kualitas hidup secara ȴsik, indeks 
kemajuan sosial, dan yang terbaru indeks pembangunan manusia. Mengukur 
kesejahteraan harus mengintegrasikan kesejahteraan objektif dan subjektif. 
Badan Pusat Statistik (BPS) setiap tahun mengeluarkan publikasi tentang 
indikator kesejahteraan rakyat yang menyajikan delapan bidang, mencakup 
kependudukan, pendidikan, kesehatan dan gizi, ketenagakerjaan, taraf dan 
pola konsumsi, perumahan dan lingkungan, kemiskinan, dan penyelenggaraan 
sosial lainnya yang menjadi acuan dalam upaya peningkatan kualitas hidup 
(BPS, 2021). 
Selain indikator yang diungkapkan oleh BPS, ternyata dari beberapa 
pihak juga memodiȴkasi indikator tersebut. Salah satunya menggunakan 
indeks kebahagiaan masyarakat. Ini mengingat bahwa tingkat kebahagiaan 
dan kesejahteraan masyarakat juga berbeda-beda. Misalnya masyarakat Batak 
yang menganggap harus tercapainya 3H, yaitu hamoraon (banyak harta), 
hasangapon (dihormati), dan hagabeon (kesuburan, banyak keturunan). 
Adapun masyarakat Jawa dengan gemah ripah loh jinawi, artinya tentram, 
makmur, dan sangat subur tanahnya.
142
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Delapan bidang sesuai standar BPS dapat dikelompokkan menjadi tiga 
indikator melalui Indeks Pembangunan Manusia (IPM). IPM menjadi suatu 
indikator dalam mengukur kesuksesan pembangunan sekaligus menjadi tolok 
ukur kesejahteraan suatu wilayah (Bustamam et al., 2021). Tiga indikator IPM 
adalah angka harapan hidup pada waktu lahir (life expectancy at birth), angka 
harapan lama sekolah dan rata-rata lama sekolah (mean years of schooling), 
serta kemampuan daya beli (purchasing power parity). Angka harapan hidup 
mengukur dimensi umur panjang dan hidup sehat, angka harapan lama sekolah 
dan rata-rata lama sekolah mengukur dimensi pengetahuan atau pendidikan, 
serta kemampuan daya beli mengukur standar hidup yang layak (BRS, 2021).
Angka harapan hidup saat lahir merupakan rata-rata perkiraan lamanya waktu 
(dalam tahun) yang bisa dijalani oleh seseorang selama hidupnya. Pentingnya 
umur harapan hidup terletak pada keyakinan seseorang akan berharganya umur 
panjang. Secara tidak langsung juga berkaitan dengan berbagai faktor lain seperti 
nutrisi yang cukup dan kesehatan yang baik (BRS, 2021).
Dimensi pengetahuan mereȵeksikan kemampuan masyarakat dalam 
mengakses pendidikan. Khususnya pendidikan yang berkualitas baik dan 
produktif. Penggunaan angka harapan lama sekolah dan rata-rata lama sekolah 
dapat memberi gambaran yang lebih relevan terkait dimensi pendidikan 
beserta perubahannya (BRS, 2021). 
Pendidikan
Salah Satu Indikator
Indeks Kesejahteraan
Gambar 2.22 Pendidikan 
Merupakan Salah Satu 
Indikator Indeks Kesejahteraan
Dimensi kemampuan daya beli yang 
diwakili oleh indikator standar hidup 
layak 
menggunakan 
data 
Pendapatan 
Nasional Bruto (PNB) per kapita dalam 
pengukurannya. 
Namun, 
data 
tersebut 
tidak tersedia pada tingkat daerah sehingga 
memakai alternatif lain, yaitu indikator 
pengeluaran riil per kapita yang disesuaikan. 
Indikator pengeluaran riil per kapita dapat 
menggambarkan pendapatan masyarakat 
dan tingkat kesejahteraan yang dinikmati 
oleh penduduk sebagai output dari hasil 
semakin membaiknya perekonomian (BRS, 
2021). Dapat disimpulkan bahwa semakin 
tinggi IPM, maka dapat dikatakan semakin 
tinggi pula tingkat kesejahteraan rakyat di 
suatu daerah atau negara.
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
143
Rendah
(IPM < 60)
Sedang
(60 ≤  IPM < 70)
Tinggi
(70 ≤  IPM < 80)
Sangat Tinggi
(IPM ≥ 80)
Sumber: Badan Pusat Statistik (2021) 
Gambar 2.23 IPM Indonesia Menurut Provinsi dan Status Pembangunan Manusia Tahun 2021
Berdasarkan peta di atas, menunjukkan bahwa rata-rata provinsi di 
Indonesia memiliki IPM tingkat tinggi dan sedang. Berdasarkan data dari Badan 
Pusat Statistik (2021), seluruh provinsi mengalami peningkatan IPM. Sejak 
tahun 2018, sudah tidak ada provinsi dengan status pembangunan manusia 
kategori rendah, setelah status pembangunan manusia di Provinsi Papua 
meningkat dari kategori rendah menjadi sedang. Hal ini menunjukkan bahwa 
Indonesia mengalami peningkatan kesejahteraan yang cukup signiȴkan.
Beralih pada konteks capaian kesejahteraan masyarakat negara kita. 
Indonesia menunjukkan arah positif dalam sejumlah indikator kesejahteraan 
sosial. Meskipun masih terjadi lonjakan kepadatan penduduk dan tingkat 
pengangguran. Berdasarkan laporan statistik Indonesia tahun 2022, terjadi 
peningkatan angka harapan hidup penduduk. Angka harapan hidup mencapai 
73,5 tahun atau naik 0,1 dari tahun sebelumnya (Nugraheni, 2022).
Ayo, Berdiskusi!
Tingkat kesejahteraan penduduk wilayah di Indonesia bervariasi dipengaruhi 
oleh kemampuan memenuhi kebutuhan primer dan juga faktor lain, seperti 
ketersediaan sumber daya manusia, sumber daya alam, ekonomi/keuangan, 
ȴsik/infrastruktur, dan juga modal sosial. Diskusikan secara berkelompok 
bagaimana meningkatkan kesejahteraan penduduk wilayah tempat kalian 
tinggal.
144
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
3.	 Faktor yang Memengaruhi Indeks Kesejahteraan 
Kesejahteraan masyarakat merupakan cita-cita dan tujuan utama setiap 
negara. Kesejahteraan masyarakat menjadi salah satu tujuan dari Sustainable 
Development Goals (SDGs) yang harus dicapai. Untuk mengetahui tingkat 
kesejahteraan suatu negara, kesejahteraan masyarakat menjadi salah satu 
tolok ukur atas keberhasilan pembangunan di negara tersebut. Oleh karena 
itu, untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat perlu mengetahui faktor 
yang memengaruhinya.
The Sustainable Livelihoods Framework
Livelihood outcomes
•  Sustainable use of 
   natural resources
•  Income
•  Well-being
•  Vulnerability
•  Food security
Policies and institutions
•  Structures 
   –  Government
   –  Private sector
•  Processes
    –  Laws
    –  Policies
    –  Cultures
    –  Institutions
Livelihood strategies
Capital assets
Vulnerability context
•  Shocks
•  Seasonalities
•  Critical trends
Human
Social
Physical
Financial
Natural
Li
• 
xt
    
Cultures
   –  Institutions
velihood stra
ood stra
    
Institution
LiL v
Vulner
Ph
Source: Serrat.gov.uk.2017
Gambar 2.24 Aset Kapital 
Kesejahteraan dapat terwujud jika dalam suatu daerah menunjukkan 
kondisi masyarakat yang mampu memenuhi kebutuhan mereka (primer, 
sekunder, dan lain-lain). Kesejahteraan masyarakat dapat dilihat melalui 
kepemilikan aset dan pemenuhan akan kebutuhan hidup yang ada. Aset yang 
dapat digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup masyarakat ini terbagi 
menjadi lima kelompok, yaitu sumber daya manusia, sumber daya alam, 
ekonomi/keuangan, ȴsik/infrastruktur, dan modal sosial (Serrat, 2008).
a.	 Sumber Daya Manusia
Sumber Daya Manusia (SDM) yang berkualitas menentukan arah perkembangan 
kemajuan kesejahteraan suatu masyarakat. Pengembangan tersebut dapat 
dipicu dengan pengetahuan dari bidang pendidikan, layanan kesehatan yang 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
145
memadai, keterampilan, dan pengalaman-pengalaman kerja. Hal ini karena SDM 
sebagai subjek penggerak, yang bertujuan menaikkan taraf hidup (diri sendiri 
atau orang lain).
b.	 Sumber Daya Alam
Sumber Daya Alam (SDA) yang terdapat di bumi dapat digunakan oleh manusia 
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Dapat dikatakan bahwa SDA sangat 
berpengaruh dalam peningkatan kesejahteraan masyarakat. SDA dapat berupa 
SDA yang dapat diperbarui dan SDA yang tidak dapat diperbarui.
c.	 Modal Finansial
Untuk memenuhi kebutuhan hidup, manusia membutuhkan alat tukar untuk 
memenuhi kebutuhan pribadi. Hal ini dapat berupa tabungan, kredit dan utang 
(formal, informal), remitansi, pensiun, dan upah. Dengan demikian, keberadaan 
uang menjadi kebutuhan yang sangat penting. Keberadaan uang ini akan 
memudahkan manusia untuk mendapatkan kebutuhan yang mereka perlukan.
d.	 Fisik/Infrastruktur
Keberadaan fasilitas yang dapat mendukung aktivitas dan kehidupan menjadi hal 
yang perlu diperhatikan. Sarana dan prasarana seperti pendidikan atau layanan 
kesehatan akan sangat dibutuhkan untuk membangun masyarakat, baik secara 
intelektual, jasmani, maupun spiritual. Kesejahteraan masyarakat berbanding 
lurus dengan keberadaan fasilitas penunjang. Apabila kebutuhan akan sarana 
dan prasarana terganggu, peningkatan kesejahteraan pada masyarakat juga akan 
terganggu. 
e.	 Modal Sosial
Modal sosial merupakan serangkaian nilai atau norma yang dimiliki oleh kelompok 
masyarakat yang saling terkait (nilai kepercayaan, jaringan sosial, dan institusi 
sosial). Kepercayaan memberikan suatu jaminan untuk hidup bersama dan 
menjalankan kehidupan bersama. Hal ini menyebabkan terbentuknya jaringan 
sosial. Ketika keduanya terjadi, maka institusi sosial akan terbentuk.
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Amati pembangunan nasional dan daerah kabupaten/kota tempat kalian tinggal. 
Bagaimana capaian pembangunan di kota/kabupaten kalian jika ditinjau dari 
indikator kesejahteraan? Berikan argumentasinya. 
146
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
4. Sebaran Indeks Kesejahteraan Penduduk Indonesia 
Tingkat pengangguran dan lonjakan jumlah penduduk masih menjadi 
permasalahan yang perlu diselesaikan bagi negara kita. Namun siapa sangka, 
ternyata indikator kesejahteraan masyarakat di Indonesia menunjukkan 
ke arah yang positif. Sejumlah indikator kesejahteraan sosial di Indonesia 
membaik.
Indonesia bangkit dari keterpurukan akibat Covid-19. Terjadi peningkatan 
angka harapan hidup penduduk dalam laporan statistik Indonesia 2022. Tahun 
2021 mengalami kenaikan 0,1 angka harapan hidup dari tahun sebelumnya 
menjadi 73,5 tahun. Bahkan angka harapan hidup Indonesia mencapai 71,7 
menurut laporan Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP) 
2020. Angka ini melampaui negara Laos (67,9 tahun), Kamboja (69,9 tahun), 
Myanmar (67,1 tahun), dan Filipina (71,2 tahun).
Upaya perbaikan kualitas pelayanan kesehatan harus tetap digalakkan. 
Ini mengingat, meskipun angka harapan hidup mengalami peningkatan, 
tetapi Indonesia masih berada di peringkat menengah dibandingkan negara 
maju, seperti Swis (angka harapan hidup 83,8 tahun), Jepang (84,6 tahun), dan 
Hongkong (84,9 tahun). Berikut data capaian kesejahteraan masyarakat di 
Indonesia.
2017
70,8
2018
71,4
2019
71,9
2020
71,9
2021
72,3
2017
72,9
2018
73,0
2019
73,2
2020
73,4
2021
73,6
5,5
5,3
5,2
7,1
6,5
Indeks Pembangunan Manusia
Angka Harapan Hidup (tahun)
Tingkat Pengangguran Terbuka (persen)
Indikator Kesejahteraan Indonesia
Sumber: Badan Pusat Statistik 2022
Gambar 2.25 Indikator Kesejahteraan Penduduk
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
147
Singapura
Filipina
Vietnam
Indonesia
Thailand
Malaysia
Kamboja
Myanmar
                                                                                                    8.424
                                     372,4
                             316,6
        142
     136,9
  99,8
  96
83,9
Kepadatan Penduduk Sejumlah Negara 2021 (penduduk per km2)
Sumber: Badan Pusat Statistik 2022
Gambar 2.26 Kepadatan Penduduk di Beberapa Negara
Kesejahteraan masyarakat Indonesia dalam bidang ekonomi juga dapat 
dirasakan. Produk Domestik Bruto (PDB) bergerak ke arah positif menjadi 
3,7% (tahun 2021) setelah tahun sebelumnya di minus 2,1% berdasarkan 
Badan Pusat Statistik (BPS).
Namun sayangnya, Indonesia berada di urutan keempat setelah Singapura, 
Filipina, dan Vietnam sebagai negara terpadat. Kepadatan penduduk di 
Indonesia diperkirakan mencapai 142 penduduk per kilometer persegi (tahun 
2021). Angka ini mencetak data tren kenaikan dari tahun ke tahun. Sebelumnya, 
kepadatan tercatat mencapai 136,3 penduduk per kilometer persegi (2017). 
Kenaikan ini berarti dalam satu tahunnya mencapai peningkatan satu hingga 
dua penduduk. Laju ini perlu diperhatikan serius oleh masyarakat Indonesia, 
khususnya pemerintah demi menekan dampak permasalahan-permasalahan 
pada bidang lainnya.
Untuk menambah wawasan kalian tentang kesejahteraan 
masyarakat Indonesia, silakan pindai kode QR di samping atau 
klik tautan di bawah.
https://www.kompas.id/baca/telaah/2022/03/09/kesejahteraan-
indonesia-di-antara-negara-dunia
148
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
D.	 Pengaruh Pembangunan Wilayah dan 
Revolusi Industri terhadap Kesejahteraan
1.	 Pengaruh Pembangunan Wilayah terhadap Indeks 
Kesejahteraan
Pembangunan di suatu wilayah merupakan kesempatan baru dalam 
meningkatkan kesejahteraan perekonomian masyarakat. Capaian ini akan 
lebih maksimal jika terdapat kolaborasi dari berbagai pihak. Aksi ini juga 
tidak akan menimbulkan permasalahan sosial atau ekonomi jika masyarakat 
ditempatkan sebagai subjek pembangunan, tidak hanya sebagai objeknya. 
Masyarakat sebagai subjek pembangunan dalam suatu wilayah berarti 
komunitas lokal ikut serta dalam kegiatan pembangunan. Keikutsertaan ini, 
baik dari penentuan kebijakan maupun aksi nyata dalam proses pembangunan 
di lapangan. 
Keikutsertaan masyarakat dan komunitas lokal ini sesuai dengan 
keberagaman adat, agama, budaya, dan kondisi sosial ekonomi masyarakat 
Indonesia. Deȴnisi kesejahteraan dari tiap masyarakat lokal pun juga berbeda. 
Misalnya, masyarakat Batak yang menganggap harus tercapainya 3H, yaitu 
hamoraon (banyak harta), hasangapon (dihormati), dan hagabeon (kesuburan, 
banyak keturunan). Adapun masyarakat Jawa dengan gemah ripah loh jinawi 
yang artinya tentram, makmur, dan sangat subur tanahnya.
Gambar 2.27 Tol Trans-Sumatera
Sumber: Dok. Hutama Karya (2022)
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
149
Dengan demikian, berbagai pembangunan seperti tol, pelabuhan, 
fasilitas publik, bahkan pemindahan ibu kota negara Indonesia tidak memicu 
permasalahan yang semakin memburuk. Salah satu dari implementasi 
pembangunan tol, mungkin akan banyak masyarakat yang sengsara dan 
ekonomi yang semakin terperosok karena mereka kehilangan lapangan kerja 
sebagai pedagang kaki lima. Dalam hal ini pembangunan tol yang tujuannya 
memudahkan jalur transportasi terkesan sebagai kebijakan negatif. Maka dari 
itu, pembangunan juga memerlukan keadilan masyarakat lokal sebagai subjek 
pembangunan. Selain itu, diperlukan adanya penyelesaian masalah pekerjaan 
ini sebagai pendukung ekonomi masyarakat di samping pembangunan tol 
ataupun lainnya.
Beralih pada implementasi pembangunan di Papua. Banyak permasalahan 
di wilayah ini, mulai dari permasalahan sosial, sumber daya, ekonomi, 
teknologi, dan lain-lain. Pengalokasian dana otonomi khusus yang maksimal, 
pembangunan yang komprehensif, dan penyederhanaan birokrasi yang tidak 
mengorbankan pembangunan ȴsik maupun nonȴsik, maka pelaksanaan 
pembangunan di Papua dapat berjalan dengan baik. Banyak munculnya 
ketidakpuasan dari masyarakat seperti Organisasi Papua Merdeka (OPM) dan 
organisasi lainnya. Ini menuntut pemerintah agar tidak hanya pembangunan 
ekonomi yang digencarkan, tetapi pembangunan manusia juga sangat penting. 
Dengan demikian, permasalahan-permasalahan horizontal tidak timbul.
Untuk menambah wawasan kalian tentang dampak kebijakan 
pembangunan di Papua, silakan pindai kode QR di samping atau 
klik tautan di bawah.
https://bit.ly/DampakPembangunanPapua
2.	 Pengaruh Revolusi Industri 4.0 terhadap Indeks 
Kesejahteraan 
Revolusi Industri 4.0 membawa proses otomatisasi dan digitalisasi di berbagai 
bidang dalam proses industri sangat cepat. Akibatnya, perubahan besar dalam 
model bisnis terjadi. Usaha baru bermunculan bahkan menggeser bisnis 
konvensional yang telah lama berkembang. Era ini belum berakhir, Jepang 
mengusung konsep Society 5.0 (Masyarakat 5.0). Ini membawa semua manusia 
pada pusat perkembangan teknologi yang sangat menakjubkan. Lalu, apakah 
kedua era ini dapat memberikan kesejahteraan pada masyarakat?
150
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Revolusi Industri 4.0 dan konsep Masyarakat 5.0 berupaya mengkolaborasikan 
bidang teknologi dan ekonomi untuk mencapai kesejahteraan sosial manusia. 
Revolusi Industri 4.0 memudahkan proses desain, produksi, penyimpanan, 
pemindahan barang, pemasaran, dan transportasi. Penggunaan drone untuk 
pengiriman barang dan robot dalam operasional gudang juga sangat memudahkan 
manusia. Namun, ini berpengaruh pada kehilangan lapangan kerja. Tahun 2018, 
sebanyak seratus ribu penduduk kehilangan pekerjaannya (Itsmid, 2019). Adapun 
implementasi Masyarakat 5.0 meliputi pengolahan data di ruang siber dari 
aktivitas manusia dan benda ȴsik lainnya. Data ini dijadikan bahan pengambilan 
keputusan untuk mencapai kenyamanan, eȴsiensi, kesehatan, keamanan, serta 
distribusi kesejahteraan yang lebih berimbang. 
Banyak tantangan yang harus dihadapi masyarakat Indonesia. Utamanya 
pihak pemerintah, perusahaan BUMN, pelaku bisnis, bahkan teknisi dan 
akademisi. Bagaimana kita dapat mengurangi dampak era Revolusi Industri 
4.0 dan Masyarakat 5.0? Bagaimana mengurangi kesenjangan ekonomi dan 
sosial? Bagaimana mengurangi emisi dan mencegah hilangnya adat, budaya, 
dan pranata sosial masyarakat di negara kita? 
Kesejahteraan masyarakat akan tercipta jika tantangan-tantangan di 
atas terlewati. Negara Jepang mungkin telah siap melalui kedua era tersebut. 
Namun, Indonesia atau negara lainnya juga masih menyesuaikan diri untuk 
dapat bertahan di era Revolusi Industri 4.0 dan Masyarakat 5.0. 
Revolusi Industri 4.0 mempengaruhi berbagai bidang. Implementasinya 
berpengaruh juga pada tingkat kesejahteraan masyarakat. Ini juga dapat 
dilihat dari perkembangan bidang perekonomian di Indonesia. 
Revolusi Industri 4.0 menjadi salah satu peluang dalam menciptakan 
Ekonomi Pancasila berbasis digital. Ini juga sesuai dengan arah peta jalan 
Making Indonesia 4.0. Implementasi industri 4.0 merupakan upaya-upaya 
untuk memanfaatkan teknologi dan inovasi dalam menciptakan kinerja 
industri nasional yang lebih baik. Upaya ini untuk mencapai kesejahteraan 
masyarakat dan pemerataan pembangunan di seluruh wilayah. Contoh 
implementasi untuk mencapai kesejahteraan ini ialah menciptakan aplikasi 
belanja dan aplikasi untuk edukasi anak.
Pertumbuhan ekonomi Indonesia diproyeksikan akan mencapai 6−7% 
pada 2030, jika implementasi industri 4.0 dilakukan dengan tepat. Bappenas 
Indonesia melihat dari sisi lapangan kerja nantinya akan ada lapangan 
pekerjaan baru pada tahun 2020 sehingga mengurangi jumlah pengangguran 
di Indonesia. Era ini juga mendorong pertumbuhan industri manufaktur di atas 
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
151
20% terhadap PDB pada 2030. Capaian ini akan dapat dirasakan masyarakat 
Indonesia jika implementasi industri 4.0 dilaksanakan dengan tepat. Bappenas 
juga menekankan bahwa pemerintah akan memasukkan implementasi 
industri 4.0 dalam Rencana Pembangunan Jangka Panjang Menengah Nasional 
(RPJMN) 2020-2024 (Binus University, 2020).
Dalam bidang teknologi dan informasi, pengaruh Revolusi Industri 
4.0 ini sangat terasa pada masyarakat Indonesia. Implementasinya seperti 
penggunaan smartphone dan jejaring sosial di kalangan masyarakat menjadi 
santapan makanan sehari-hari. Namun sayangnya, penyebaran berita hoax 
semakin meningkat. Ini dapat memicu berbagai permasalahan sosial dalam 
dunia digital. Dampak buruk ini dapat dihindari jika kita, sebagai pengguna 
teknologi dan jejaring sosial, dapat lebih bijak dalam menanggapi informasi 
yang diterima.
Ayo, Berkolaborasi 
Membuat Proyek!
Untuk melatih keterampilan kolaboratif, 
lakukan kegiatan belajar berikut.
Pembangunan merupakan bagian penting dari kehidupan masyarakat 
di suatu wilayah dalam satu negara. Buatlah rancangan pembangunan 
wilayah tempat kalian tinggal dengan langkah-langkah sebagai berikut.
1.	
Pastikan kalian telah berada dalam satu kelompok kecil 4 - 5 orang.
2.	
Lakukan identiȴkasi masalah yang dihadapi masyarakat kota/
kabupaten kalian.
3.	
Pilihlah satu masalah yang berdampak terhadap kehidupan 
masyarakat.
4.	
Identiȴkasi tindakan-tindakan untuk memecahkan masalah 
pembangunan wilayah tersebut.
5.	
Pilihlah tindakan yang paling sesuai untuk memecahkan 
permasalahan pembangunan wilayah tersebut.
6.	
Buatlah rencana aksi dari tindakan yang telah kalian pilih tersebut. 
152
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Asesmen
a.   Pilihan Ganda
Petunjuk: Berilah tanda silang pada huruf a, b, c, d, atau e di jawaban yang paling 
benar. Kerjakan di buku tugas kalian!
1.	 Pascapembangunan Jembatan Surabaya-Madura (Suramadu), jumlah 
wisatawan ke Pulau Madura meningkat drastis dari 1.376.251 pada tahun 
2009 menjadi 1.531.322 pada tahun 2010; dan 1.837.695 pada tahun 2011 
dengan ada perbaikan akses jalan, transportasi, dan tempat-tempat usaha 
baru sehingga meningkatkan ekonomi masyarakat. Arti pembangunan 
yang dapat dipetik dari peristiwa tersebut adalah .... 
a.	 perubahan yang dilakukan untuk menciptakan tata ruang wilayah 
menjadi lebih indah
b.	 perubahan untuk peningkatan kesejahteraan penduduk melalui 
pertumbuhan ekonomi
c.	 perubahan yang bertujuan untuk menghubungkan Kota Surabaya 
dengan Madura
d.	 perubahan untuk meningkatkan jumlah wisatawan yang akan 
melakukan ziarah
e.	 perubahan yang meningkatkan kegiatan ekonomi dan kegiatan 
pariwisata
2.	 Sebelum pembangunan Jembatan Suramadu, penggunaan kapal feri 
Jawa-Madura sangat padat. Jumlah kendaraan yang tercatat per hari dari 
Surabaya-Madura atau sebaliknya ialah 315 kendaraan ringan, 1.036 . truck 
kecil, 324 . truck besar, 260 bus dan 8128 sepeda motor.  Pembangunan 
Jembatan tersebut membawa dampak bagi struktur tata ruang yang 
semula selat, saat ini terhubung oleh jembatan tersebut. Teori yang sesuai 
untuk menjelaskan fenomena tersebut adalah . . . .
a.	 teori pembangunan	 	
	
d.	
teori interaksi wilayah
b.	 teori ketergantungan		
	
e.	
teori Rostow
c.	 teori pembangunan manusia
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
153
3.	 Pemerintah RI bekerja secara progresif dalam perencanaan inisiatif 
Pembangunan Rendah Karbon (PRK). Fase 1 inisiatif PRK Indonesia telah 
diadopsi ke dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 
(RPJMN) 2020-2024. Saat ini, inisiatif PRK di Indonesia telah memasuki 
fase 2, yaitu fase implementasi yang diharapkan dapat berkontribusi 
dalam program peningkatkan kapasitas SDM, memajukan pembangunan 
ekonomi yang lebih inklusif dan berkelanjutan di Indonesia. Konsep 
pembangunan yang sesuai dengan program green economy adalah . . . .
a.	 pembangunan yang berkelanjutan, hemat sumber daya alam dan 
menghasilkan emisi karbon dioksida
b.	 pembangunan yang berkeadilan sosial, menghasilkan emisi karbon 
dioksida, dan tidak menghasilkan gas rumah kaca
c.	 pembangunan ekonomi yang berkeadilan sosial, berkelanjutan yang 
mempertimbangkan aspek lingkungan, dan tidak menghasilkan 
emisi karbondioksida,
d.	 pembangunan yang hemat sumber daya alam, mempertimbangkan 
aspek lingkungan, dan meningkatkan gas rumah kaca
e.	 pembangunan ekonomi yang berkeadilan sosial, mempertimbangkan 
aspek lingkungan, dan meningkatkan gas rumah kaca
4.	 Gerakan Global Penggiat Permukiman Berkelanjutan (city changer) yang 
tumbuh tahun 2014-an diharapkan dapat mendukung tercapainya visi 
100-0-100 dalam mewujudkan permukiman layak huni, berkelanjutan, dan 
lebih berkualitas. Melalui gerakan ini diharapkan dapat meningkatkan 
kesadaran masyarakat tentang isu permukiman/perkotaan untuk mencapai 
kota yang lebih baik. Berdasarkan artikel tersebut, pengembangan 
permukiman/perkotaan yang sesuai dengan konsep pembangunan 
berkelanjutan adalah . . . .
a.	 membangun kawasan permukiman/kota yang strategis dalam 
berbagai industri agar masyarakat dapat membuka lapangan kerja 
seluas mungkin
b.	 menciptakan kawasan permukiman/kota secara ȴsik dengan 
memperbanyak sarana prasarana perkotaan dan memperbaiki 
sistem layanan
c.	 membangun kawasan permukiman/kota yang ramah lingkungan, 
inklusif secara sosial, eȴsien, dan layak yang dapat meningkatkan 
produktivitas
154
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
d. menerapkan kawasan permukiman/kota yang sedikit memiliki ruang 
terbuka hijau dan memperbanyak pembangunan ȴsik
e. membangun kawasan permukiman/kota yang aman, sehat, dan 
ramah lingkungan dengan memperbanyak ruang terbuka hijau
5. Bencana banjir yang dialami banyak wilayah di Indonesia tahun 2022 
terjadi karena curah hujan yang tinggi, alih fungsi lahan dan permukiman, 
dan perilaku penduduk yang masih membuang sampah sembarangan. 
Salah satu rumusan permasalahan yang dapat disusun sesuai permalahan 
tersebut adalah . . . .
a. Adakah pengaruh alih fungsi lahan terhadap banjir yang meandan 
banyak wilayah di Indonesia?
b. Adakah pengaruh banjir terhadap alih fungsi lahan yang 
berlangsung secara wilayah hulu Indonesia?
c. Apakah faktor-faktor  yang berpengaruh terhadap banjir di berbagai 
wilayah Indonesia dewasa ini?
d. Apakah alih fungsi lahan di hutan lindung berpengaruh terhadap 
banjir bandang di Kota Batu?
e. Bagaimana curah hujan berpengaruh terhadap alih fungsi lahan 
yang berdampak banjir di Indonesia?
6. Perhatikan gambar di bawah ini!
Kota
Hutan
Sawah
Daerah tandus
Gambar 2.29 Ilustrasi Soal Nomor 6
Sumber: Freepik.com/brgfx/upklyak/jemastock/
brgfx (2022)
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
155
Kota dikelilingi hinterland yang berfungsi memasok kebutuhan area kota 
tersebut. Jika pada gambar tersebut sebagian besar masyarakat bermata 
pencaharian sebagai perajin mebel, maka perkembangan wilayah kota 
akan bergerak ke arah . . . .
a.	 hutan, karena dekat dengan bahan baku
b.	 sawah, karena dapat dilalukan pembangunan pemukiman
c.	 daerah tandus, karena dapat didirikan lapangan usaha mebel yang baru
d.	 hutan, karena dapat dijadikan pusat lokasi usaha mebel
e.	 sawah, karena akan didirikan pabrik kayu yang ekonomis
7.	 Perkembangan Kota Bulukumba Provinsi Sulawesi Selatan tahun 2008-
2013 menjadikan perluasan kota hingga Desa Polewali. Perluasan tersebut 
mengakibatkan perubahan fungsi lahan pertanian ke lahan nonpertanian. 
Banyak lahan yang diubah fungsinya menjadi lahan nonpertanian, 
terutama untuk perumahan dan bisnis karena nilai jual yang yang tinggi. 
Fenomena perubahan pemanfaatan lahan tersebut akan berdampak.
1)	 Menurunnya tingkat ketahanan pangan masyarakat Desa Polewali.
2)	 Meningkatnya kemudahan akses, prasarana Kota Bulukumbu
3)	 Menurunnya tingkat kesejahteraan petani karena kehilangan tempat 
mata pencaharian. 
4)	 Sempitnya kesempatan kerja masyarakat desa sehingga 
menimbulkan masalah sosial.
Jika dampak alih fungsi lahan tersebut tidak menemukan solusi tepat, 
dampak negatif yang muncul adalah. . . .
a.	 1, 2, dan 3	
	
	
d.   2 dan 4
b.	 1, 3, dan 4	
	
	
e.   3 dan 4
c.	 1 dan 4
8.	 Revolusi industri dan informasi telah membawa banyak perubahan dalam 
bidang pekerjaan masyarakat  yang mendorong pola kerja menjadi lebih 
ȵeksibel. Pekerja freelance dengan penggunaan internet yang tinggi telah 
memudahkan dalam berkomunikasi. Selama mereka terkoneksi dengan 
internet, pekerjaan dapat dilakukan dengan jarak berjauhan. Manakah 
jawaban berikut yang menjadi dampak perkembangan teknologi informasi 
dan menjadi pola kerja masyarakat?
a.	 memberi kemudahan mendapatkan layanan tertentu lewat jarak jauh
b.	 menghemat waktu serta dapat dilakukan kapan pun dan di mana pun
156
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c.	 bekerja dengan mudah dari rumah atau work from home
d.	 kemudahan untuk mencari dan mendapat informasi lewat akses 
internet
e.	 kemudahan mengakses sosial media ataupun steaming ȴlm dan musik. 
9.	 Kota-kota besar di Indonesia menghadapi permasalahan kemacetan 
lalu lintas yang serius yang berdampak pada pemborosan bahan bakar, 
pencemaran udara, pengeluaran rumah tangga, dan waktu terbuang. 
Kemacetan tersebut disebabkan oleh pemakaian kendaraan pribadi yang 
tinggi, cara berlalu lintas kurang disiplin, dan lebar jalan yang terbatas. 
Sebagai solusi mendasar secara budaya dan teknologis adalah . . . .
a.	 pelebaran jalan untuk bertingkat dan teknologi surya
b.	 memperlebar dan memperpanjang jalan perkotaan 
c.	 memanfaatkan kendaraan hemat untuk transportasi umum
d.	 memanfaatkan energi matahari dan air untuk transportasi
e.	 menggerakkan pemakaian kendaran umum yang berenergi listrik
10.	 Perhatikan gambar di bawah ini!
Peta tersebut merupakan 
rencana lokasi pembuatan 
Pembangkit Listrik Tenaga 
Mikrohidro (PLTMH) di 
Desa Kalongan tepatnya 
di Curug Gending 
Asmara. Peta rencana 
lokasi tersebut dibuat 
menggunakan citra satelit 
Google dan observasi 
lapangan mahasiswa KKN 
pada 2022. Bagaimana 
sikap positif yang 
seharusnya kamu lakukan 
untuk mengembangkan 
wilayah tersebut secara 
berkelanjutan?
Sumber: https://kkn.undip.ac.id/?p=286297
Gambar 2.29 Peta Rencana Lokasi 
Pembuatan PLTMH
 Bab 2 - Pembangunan Wilayah, Revolusi Industri, dan 
Pengaruhnya terhadap Ruang Muka Bumi dan Kesejahteraan
157
a.	 Tidak setuju, karena program pembangunan PLTMH membutuhkan 
biaya yang sangat mahal
b.	 Setuju, karena karena potensi airnya melimpah dan PLTMH tidak 
memerlukan biaya yang besar dalam perawatannya
c.	 Tidak setuju, karena tingkat daya yang dihasilkan PLTMH saat 
musim kemarau akan menurun karena berkurangnya jumlah air
d.	 Tidak setuju, karena konstruksi perakitannya rumit dan biaya 
perawatan yang sangat mahal dan berpotensi menjadi teknologi 
yang konsumtif
e.	 Setuju, karena PLTMH termasuk program pembangunan energi 
terbarukan yang menyediakan energi bersih dan terjangkau bagi 
pemenuhan kebutuhan hidup.
b.  Pilihlah jawaban berikut dengan jawaban yang 
sesuai!
No.
Pernyataan
Jawaban
1.
Pendekatan pembangunan agar 
mengoptimalkan potensi penduduk
Big Data, Artiȴcial 
Intelligence
2.
Keberhasilan pembangunan dapat dilihat 
dari indikator
People Center 
Development
3.
Pembangunan Indonesia dewasa ini 
memasuki era Revolusi Industri 4.0 yang 
perlu didayagunakan
Indeks Kualitas 
Hidup
c.   Jawablah pertanyaan dengan memilih jawaban benar 
atau salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Pembangunan berkelanjutan  mencakup tiga 
komponen pembangunan berkelanjutan, yaitu 
lingkungan, ekonomi, dan sosial yang harus 
membentuk satu kesatuan yang seimbang.
158
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
No.
Pernyataan
Benar
Salah
2.
Sumber Daya Manusia (SDM) yang berkualitas 
menentukan arah perkembangan kemajuan 
kesejahteraan suatu masyarakat
3.
Indikator pengukuran kesejahteraan rakyat dapat 
ditentukan dengan metode Indeks Kualitas Hidup 
secara ȴsik, Indeks Kemajuan Sosial, dan yang 
terbaru Indeks Pembangunan Manusia.
c.   Jawablah pertanyaan berikut dengan  uraian!
Pertanyaan
Jawaban
Upaya penduduk suatu tempat di beberapa 
wilayah melakukan alih fungsi lahan hutan 
menjadi lahan pertanian yang kurang 
tepat dapat berdampak pada kemunduran 
lingkungan yang dapat menimbulkan 
ancaman pada lingkungan. Bagaimana 
menghadapi realitas yang demikian agar 
terwujud lingkungan yang berkelanjutan?
